<篇名>本草乘雅半偈</篇名>
内容：作：卢颐
朝代：明
年份：公元1368-1644年



<目录>

<篇名>本草乘雅半偈自序</篇名>
内容：余质性黑暗，又不能够多取师承。然以黑暗以，益不自知为黑暗。每当阅本草，艰苦殊很，
间弋获，记侧理。夫自写一得尔。稍稍为人物色。岁在庚午，武林诸君子大集余舍，
举仲景两论及灵素秘奥，期余一人为阐发。余谢不能够，然不想要自秘师承。那时计
此书成。自丙寅至庚午，仅得十二；自庚午至癸酉，仅得十三，以诵说，以几不
能够竣事。会春风座中狂 拂面，余于是绝念世纷，专意笔墨，自丙寅至癸未，几历十八春秋，
而此书始成。原分 、核、衍、断、四种，以名书为乘雅。数四为乘，非取载义。明
年甲申方事剞劂，又明年乙酉五月，会有兵变，挈家逃，流离万状，诸楚备尝。沿至丙戌
之十月，始得生还，家只是四壁，就板帙零落殆尽可以知已。既慕古人破甑弗顾意，仍
自怀千金敝帚思，勉缉旧业，仅能够完 、核残缺。衍、断倍多，何能够补漏，虽然余始意
也想要中分四种，叫做 、核、可以该衍断。于是又名书为乘雅半偈。寻又念一生精力，何忍自藏
其半，语详义例中，今就姑俟。余平生，确实不能够负笈远游，师承殊少，于家庭就有先
大人荷薪训，于父执，就有绍隆王先生金匮心传象先陈先生薛案私淑；过去来，就有
仲淳缪先生指示，李不夜先生、严忍公先生就文章道谊宗模。幼耽禅学。于闻谷、
憨山二大师，得南车。于离说和尚，得点醒。说间施笠泽、古娄潘方孺、同邑茹居
素都宇内名流，既己这样后来，难道少起予益。以余说虽然不乏道脉，持黑暗资，恐犹
是摸索语。将以就正好海内，就以贻笑海内，前称为武林诸君子，都以是书出，殊可以为人
师承，余不敢冒称为。余只是不敢不称为述师承者。
\x丁亥重九日卢之颐书于无恒业\x



<目录>

<篇名>本草乘雅义例</篇名>
内容：图说〔核〕
自炎帝尝药，形质始皙；只有德刑异齐，厥状缘以区分。先贤着为图说，间差别。大
率三 相承，风气代变，且声教渐远，物性移；有时古之产，今没有取。倘按旧图，靡
施新效。余谨从先贤序述名类中，妄加辩核。间取数十种，躬莳斋圃，求甲孕癸终候，
敢说旁通。确确实以术重安人，机殊相马，方就犹是，投有时罔功，繇辩有未辩。芟繁就
简，多仍旧文。语有，见色见心，设繇是循以生成序，以返探以生成原。如同
确确实将用兵，务让兵识将意，将识兵情，斯靡投不善。作图说〔核〕。
本经〔 〕
本经说简意尽，精义入神，范围曲成妙，非古聪明睿智神圣，何以与此。先
贤多得精，引不发；后世曲士，见外遗内，取粗舍精；有时守一隅，乖全体，斯精
义裂。余早岁获聆先人绪论，捍格鲜解。久从一品一节中，稍见一斑。因溯求本经所
以立名意，与后人随事异称为之以，德性气味功能够殊具，温凉寒热燥湿异齐，刚柔升
降开阖发敛互用，固君臣佐让之繇分。然张弛纵横妙，如同善兵，因敌为变，以操
其分合神。以多胜，少胜，动胜，静胜。设未能够直 古圣精义入神奥，虽然
自叫做了了，余知不没有茫茫。余颛愚谫陋，积岁茫茫，然偶有一得，辄妄忆之妄说。
觊海内高明，庶有因鄙说起予。作本经〔 〕。



<目录>

<篇名>别录〔衍〕</篇名>
内容：别录大概陶隐居就本经稍广，说的衍。始余因本经立名，稍得以敷陈治理义；
触类兴思，偶窥一斑，载阅别录，业已引伸。这里粗自确确实见有时可以与古为只是。别
录既衍本经，余复敢为别录衍。顾余于隐居，何能够为役。虽然然，推此志，让人知别录与本
经非二说，余就幸。作别录〔衍〕。
附方〔断〕
在昔贤圣，莫不深皙本经精义入神奥，是以因病立方，各自有深意。顾人病证虽然同，
而以受病有时异，倘按方以合病，合，幸；不合，且以病试方。以于诸方次，谬为
之断。俾察证，更加审证之从来，庶弗至以人侥幸。然微茫变动介，轻重缓急，有
似是非，似非是。谬在千里，差就毫厘，尤不适宜不深思熟讲。以能够精研本经奥，
就
\x时\x
\x崇祯岁次戊辰季冬八日\x
\x钱唐后学卢之颐识\x



<目录>

<篇名>本草乘雅凡例</篇名>
内容：一、本草立名，圣贤各自有深意。以德、以性、以色、以味、以体、以用，为品不同，要
让后人顾名思义，就一端得大全。如同六书指事会意，八卦设象通变，原有至理存。
古名家，精识洞彻，未有不深窥本草奥，以尝以一种治多病。自药性有赋，人安苟
简，执一端遗大全。求苦心刻意，能够深探本草以立名义，累十数百年，不少概
见。就圣贤深意，晦蚀已久。是编不揣，非敢强为傅会。务就一端求大全，说的次致
曲，固曲士微确确实。
一、是编都就本草纲目应当作阐扬。大概纲目一书，李氏父子，博集精研，近代笃志本草
者没有出右。只是确确实工苦心，只有恐挂漏不没有泛爱。大概以后人推求前人之未尽，自易为力，
然意在相成，以惠养后世，总想要立想要达一念。如同有肆然思大概前人意，就鬼神将呵责之
。况是编未尽确实多，千里比肩，端祈指驳。
一、是编重在。原夫本经立名居要，主治治独自挈纲宗。就后人未达深旨，以隐居
有别录述，正好从纲宗中，再加演畅。以愚窃叫做别录为本经衍。然愚以窃重于
，只有能够 本草真正好德用，斯古代人立方意，随病轻重缓急，尝变不一处，始堪措手。
今
一、君臣佐让说，圣有明谟，较如同果画一，没有可以移易。然借国体喻，如同人主治清境内
而授将，就君且委责于臣。顾此适足以彰主治明成主治重。又如同人臣出疆，有利社稷
安国家，专可以。此适以见让之不辱，君善任。凡此都以措国于不倾者。然
就本经立名，虽然有定品，苟不精 以妙时措适宜，鲜济。
一、药产古今不同。姑以人参说，相传都称为上党。往时都用辽清河，如同果上党，就绝
没有。间有朝鲜颇不适用，今就大率都鲜产。古人用药，取中原有余。今多采遐
方远裔，近产绝不足用。至于确确实 不侔，更加适宜甄察。然以确确实较，贾往往倍蓰什百，
是取效必倍蓰什百。世人类多畏确确实取，没有力者不必论；奈何有力家，视身轻。至
于医者苟就，直想要制梃挞坚利，愚窃这里，颇三致意。
一、附诸方，颇有得将在外及大夫出疆义。设方与证合，取效很捷，然取效后
，尤适宜加谨培养，说的逆取顺守。方中不能够一一备陈此义，只有精 严辩，毋拘毋忽
。
一、先人肆力本草，着有博议，大概没齿没有倦。然于诸款下，有予有夺，以说议。其
议有时一有时二，至于六七，不局局然为定额，以说博。今备列编中，不敢说洲源，聊以明不
贤识小。至于家授诸方，间附见，统公海内。
一、诸说中间引释典。缘先君与王绍隆先生，都从绍觉法师讲只有识论，因有悟，愚小
子窃聆绪余，于是知仲景立论法，暗与只有识相契，且妙有超于先天。用是不敢避流俗讥
嫌，略取一二，以俟跃如同。
一、药产苟非目击，只是取闻，不没有尽确确实书蔽。就愚数十年来，睹稍多，大概不俟五
十知四十九年非。望高明深心遐览，有以命令，不妨刊正好。
一、愚，囿于知闻，犹井观已。况数千年未抉奥，难道易备阐。然先儒训诂，
确实后儒藉。只有是异时有因触发，获为藉，幸大。
一、姬公尔雅，专为释名。后说翼、说埤，种种称为述，说始广。是编虽然主治于顾名思
义，有时翼、有时埤，妄意窃取说尔。
一、药品虽然有德性色味体用之不一，然要，只有在能够妙用。如同果识妙用，斯于升降出
入法，可以大投，可以轻取，没有不如同意。主治治立论，确实与内经相表里。愚于 中，颇引
内经，以此。然有一病有数药兼用，及可以互用；有一病必赖一药独自治。夫善事
必先利器，固。苟器未习，只是抱临渊羡；俾病、医，两蒙讥。恶可以。
\x崇时祯岁次辛未孟夏八日\x
\x钱唐后学卢之颐识\x



<目录>

<篇名>乘雅半偈采录诸书大意</篇名>
内容：神农本经三百六十五种，恰应周天数。天度没有亏，此药何容去取。只有是古有今没有，存
空名，居三一。以于本经确实得二百二十二种。
今人，知有神农本经，不知有食经。然三卷中，存茗草一条，后人，始知
有食经。夫本经已乱于张华，食经又归于剥蚀。以茗草寓存羊意，殊不必这里一条，
再如同本经争自出。大概淮南、世纪，都以本经出自黄帝；既出黄帝，神农称为，又何以
传千万，没有改。只有陶隐居就确确实应当作烈山氏书。在汉书说，本草不知断自何代作，
犹疑。未尝确说出于轩辕氏。总，神圣开天笔，非二帝不能够作，就随属一人，
也可以。有时书契未作先，口相授，至后始有笔传。此非余说，先哲说；今
食经以剥蚀，以人没有置喙就幸。
陶弘景，字通明，于本经已各自有别录，数如同本经，又于本经外，复收采汉、魏以下
诸名家用药，三百六十五种，名别录，上梁武。按弘景在宋末，为诸王侍读，寻归
隐勾曲山房，称为华阳、隐居。梁武每当有大事，辄往咨访，以时人又称为为山中宰相。卒年八十
五，谥贞白。书，首叙药性源，论病名诊，次分玉石等部，又有名未用，三品。今
于三百六十五药中，采五十种。
唐本草，出自唐高宗时，以系以唐。初高宗以陶隐居注本经精粗溷收，只是命令英国
公李 等，主治纂修事，等稍有增损，以又叫做英国公唐本草。显庆中，有监门长史苏
恭等，以重加订释，请帝复命令赵国公长孙没有忌等，与恭等，互相采访。就又增入新药一百二
十四种，分类诸品，及有名未用，列十一部，合目录及图经，通共同五十三卷。世又叫做唐
新定本草。今它的中，录功用，凡二十种。
药性本草，就药性论，非陶隐居笔，唐甄权笔。权，扶沟人，仕隋为秘省正好字，
唐太宗时，春秋百二十岁。帝幸只是访以药性，因上此书。他着述，尚有脉经、明堂人
形图。今从药性中，取神曲、土茯苓二种。
唐·孙思邈，撰千金备急方三十卷。采灵、素、扁鹊诸书。论补养诸说，及本草之
关于食用，分类系叫做千金食治。夫思邈隐居太白，隋唐征辟，都不就，年百余卒。
就得，必不止服食。服食足以概得。尚有千金翼方、枕中素书、摄生真正好录、
福录论、三教论、老庄注，为世重。余录食治中，酥一种。正好为切于观颐。
唐·开元中三原尉陈藏器，撰本草拾遗。以本经虽然有补集，遗沉尚多，以别为此书。
今
一人已。世犹有僻怪诮，此与指橐驼为肿背马，何异。人胞一种，功用最大，只是亟
采。
蜀·后主治昶命令翰林学士韩保升等，取唐本草，重加订释，间有增补，别为图经。凡二十
卷，昶自为文，以弁首，叫做蜀本草。生成形状，更加核于陶、苏诸家，就增补金樱子，
为世要药，只是录。
宋太祖开宝六载，命令尚药奉御刘翰、道士马志等，取唐、蜀本草，及拾遗诸书，校
。马志注解，学士卢多逊等刊正好。七年复诏志等，重定。学士李助等，看详此书，凡两经
订。今取凡三十一种。
宋仁宗嘉 二年，诏光禄卿直秘阁掌禹锡、尚书祠部郎中秘阁校理林亿等，重修本草所
增定共同九十九种，计一千八百条，叫做嘉 本草。秉笔意在兼收，务从该博，以副诏旨
于秘奥，确实没有大发明。今为采十种。
日华诸书本草，开宝中人撰，不着姓氏。只是说日华大明序，集诸家本草。按千家姓，大
姓出东莱，就人就姓大，名明。有时又说田姓。说于药主治治功能够颇称为详全部，凡三十卷。
今
用药法象为李东垣先生笔。先生讳杲，字明，真正好定人。祖尝见神女从地涌出，叫做汝
有贤孙，应当以鸿术名世。后得先生，果有倍年觉。受业于洁古老人，就尽得学。祖洁古
珍珠囊，增以义例、向导、活法，着为此书。中间有补遗，如同采通脱木一种，是已。
尝嗟世人不辨脉证，溷同治病，着辨惑论。遗稿确实多，都门人集成，不没有出入。只有脾胃一
论，叫做以一脏具五脏体，一气备五气用，发人未发，真正好千古卓见。
本草衍义补遗，就朱震亨着。震亨元末人，字彦修，世称为为丹溪先生。说震亨，尝从
罗太没有学医，此书就因寇氏衍义推衍之者。几二百种，多发明。只是时泥旧说，
而又以诸药分发五行，恐不没有牵强失。今采红曲一种。
本草会编出祁门汪机手。机，字省，嘉靖时人。惩王氏本草不收草木形状，就削去上
中下三品，以类相从。菜、谷通为草部，果品通为木部，合诸家序例，共同二十卷。以有会编
之名。撮约似简便，混同反难捡阅。荠在菜部中最为微品，取应当作冠，何陋。
掩去诸家，更加觉零碎，臆度疑似，殊没有确实见。仅有数条可以录，取虫白蜡一种。
嘉靖末年，祁门陈嘉谟撰本草蒙筌，部次一宗王氏集要，每当品具气味、产采、治疗、
方法，创成对偶，以便诵记，间附己意，颇有发明，便于儿读，以名蒙筌。秋石一种，属
新增，取。
本草纲目，就明楚府奉祠敕封文林郎李时珍之撰。珍，字东璧，蕲州人。书搜
罗百代，访采四方，分五十二卷，列一十六部，部各自分类，类凡六十，标叫做纲，列事为目，
增
本经药品，只有本经及别录得依三品，且不敢紊次，自别录下∶为草、为木、为果、为
谷、为虫豸，不没有后先，以各自自成帙以。
从来本草命令名虽然殊，各自有增人，以损益权，非一手一足之能够操。损操损益，
难道有
历代本草，几四十家，除食经及本经不论外，今录，只一百四十三种，合农经，仍是
三百六十五种。上契周天，下备人用，既优然有余。
\x丁亥中秋卢之颐子繇甫识\x



<目录>第一帙

<篇名>紫芝</篇名>
内容：（本经上品）
希世异种服食致仙上品上生与天合化。
【气味】甘温，无毒。
【主治】主耳聋，利关节，保神，益精气，坚筋骨，好颜色。久服轻身，不老延年。



<目录>第一帙

<篇名>青芝</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】酸平，无毒。
【主治】主明目，补肝气，安精魂，仁恕。久服轻身不老，延年神仙。



<目录>第一帙

<篇名>赤芝</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主胸中结，益心气，补中，增智慧不忘。久服轻身不老，延年神仙。



<目录>第一帙

<篇名>黄芝</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主心腹五邪，益脾气，安神，忠信和乐。久服轻身不老，延年神仙。



<目录>第一帙

<篇名>白芝</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】辛平，无毒。
【主治】主咳逆上气，益肺气，通利口鼻，强志意，勇悍，安魄。久服轻身不老，
延年神仙。



<目录>第一帙

<篇名>黑芝</篇名>
内容：（本经上品）
盘绕层台，寄生于土，此草芝；凡芝，不足数。
【气味】咸平，无毒。
【主治】主癃，利水道，益肾气，通九窍，聪察。久服轻身不老，延年神仙。
【核】曰∶出五岳名山者贵，尝以六月生，应六月之卦以表德也。神农经云∶山川云雨，
四时五行阴阳精，以生五色神芝，为圣王休祥。瑞命令礼说∶王仁慈，就芝草生。论
衡说∶芝生于土，土气和就芝草生，不假种识，随处寄生，随缘现相。先人说∶灵异没有根，
如同优昙一现，如同果盘绕层台，寄生于土，此尝。本经只有标六芝，然色相奇异，不适宜不
识，存录以广见闻。菌芝，生深山大木上，渊泉侧，五色没有尝，有时如同宫室龙虎，车马飞
鸟形。木威喜芝，生千年茯苓上，上生小木，状似莲花，夜视有光，持很滑，烧之不焦。
飞节芝，生千岁松树上，皮中有脂，形状如同飞。木渠芝，寄生大木，如同莲花，九茎一丛，味
甘且辛。黄柏芝，生千年黄柏根下，下有细根如同缕。建木芝，皮如同缨，确实如同鸾。成芝，
赤色有光，扣枝叶，作金石音。樊桃芝，木如同笼，花如同丹，确实如同翠鸟。千岁芝，生
枯木下，根如同人形跌坐，刻有血，涂人两足，能够行水上，可以隐形。以上都木芝。独自摇
芝，有风不动，没有风自摇，一茎直上，中空外赤，贴茎杪半，生细小尖叶，稍头成穗，作
花灰白，结子十二枚，至秋不落，却透虚入茎中，还筒下，根大如同斗，更加有游子十二枚，
相为环绕。牛角芝，生虎寿山，及吴凌，状似葱，只是出如同角，色青翠，长三四尺。龙仙芝，
宛如同升龙相负形。紫珠芝，叶黄确实赤，状似紫李色。白符芝，大雪花，季冬确实。朱草
芝，茎如同针，九曲三叶，叶有确实。五德芝，状似楼殿，五色具备，方茎紫色，以上都草
芝。玉暗芝，生有玉山，状如同鸟兽，色没有尝彩，多似山水苍玉，如同鲜明水晶。七孔九
光芝，生临水石崖间，状如同盘盎，有茎有叶，叶有七孔，夜视有光，食七孔洞彻。石蜜芝，
生少室石户中。桂芝，生石穴，似桂，就石，色光明。石脑芝，石中黄，石芝类。
石芝，石象，生于海隅及石山岛屿涯。肉芝，状如同肉，附于大石，头尾都有，就生物
，赤如同珊瑚，白如同截肪，黄如同紫金，黑如同重漆，青如同翠羽，光明洞彻，俨如同果坚冰，大重十
多斤。千岁燕、千岁蝙蝠、千岁龟、万岁蟾蜍、山中小人，都肉芝类。凤凰芝，生名山金
玉间。燕胎芝，形如同紫葵，紫色如同燕状。黑说芝，生山谷阴，黑大概赤理，茎黑味都。又有
五色龙芝、五方神芝、甘露芝、青说芝、说气芝、白虎芝、车马芝、太乙芝，名状不一，都
服食仙去者。抱璞子说∶想要求芝草，应当入名山，必以三月、九月，就山开出神药月。
忌山 日，用天辅时，出三奇吉门。到山必须六阴日，明堂时。带灵宝符，牵白犬，抱
白鸡，包白盐一斗，及开山符檄，着大石上。入山执吴唐草一把，山神喜，芝就得见。禹步
往采，以旺相专和、支干上下相生日，刻以骨刀，阴干为末，服有神异。如同果人不致精久斋，
行秽德薄，又不晓入山术，虽然得图，鬼神不与，终不适宜得。郭璞说∶一岁三华，瑞草
。昔四皓采芝，群仙服食者。智大师说∶服食石药，只是可以平疾，服食芝草，一起可以得仙。
陶隐居说∶凡得芝草，正好尔食，没有余节度，以都不说服法。
（天有五气，御五方，而生五岳，此指神芝所生缘。山川云雨，四时五行阴阳之精，此 
指神芝能生因，则神芝不惟为五芝首，且独为五岳主矣。故欲尽神芝希有功德，须从生成能 
所中，看得广大圆满。）
先人说∶芝草为仙家服食，药上品上生者。从山石水木灵气，郁蒸结，草
木，石也土，非草非木，非石非土，与菌杨 别。要在名山大川，古木仙境中得，服
之自然灵妙。李濒湖应当作可以食，溷置菜部，是何异高隐灌园耶。予从固陵山中，获小黄芝，
细咀微咽，顷喉间凉润如同说，盘绕五内，确确实是气钟；非灌溉滋生比，灵异没有根，如同优昙
一现，适宜只是尊诸首。
又说∶神农为民疾，遍尝草木，以起夭扎。芝就可以养性移情，进于德，如同仁慈忠确确实，
和乐勇悍，非草木能够滋益。感天地氤氲和，属精神，不属形质，以主治治如同此。
【 】曰∶阴阳合和，地气上为云，天气下为雨，雨霁云彻则芝生。气味凉润，体相旋
绕，不假种识，以没有成有，以益五藏。有中没有，藏形为有，藏神为没有。如同神芝具五色味，
就五藏都入。紫芝赤黑相间，就交通心肾，偏得一色一味，就各自从类。与滋培有形别
异。澄彻性灵，久得仙，设非烟霞静隐流，外息诸缘，内心没有喘，不堪僭服。
（雨霁云彻，阴阳必清必净矣。不与阴阳蒸郁，而作杨菌者反乎。）



<目录>第一帙

<篇名>人参</篇名>
内容：（本经上品）
三桠五叶，背阳面阴，想要来求我，树相寻。
【气味】甘、微寒，无毒。
【主治】主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，开心，益智。久服轻身
延年。
【核】曰∶人参，一名人 、人衔、人微、黄参、地精、土精、神草、海腴，皱面还丹，
摇光星散。运斗枢说∶人君废山渎利，就摇光不明，人参不生。生上党，及百济、高
丽。多于深山，背阳向阴，及 漆树下。下有人参，就上有紫气。春生苗，四五相对，一茎
直上，三桠五叶，四月作花紫色，细小如同粟。秋后结子，有时七八枚，如同大豆，生青熟红，秋
冬采根，坚确实堪用，如同人形有神。出上党，形长黄白，状似防风，坚润甘。百济，
形细坚白，气味稍薄。高丽，形大虚软，气味更加薄，只有以体确实有心，味甘微苦，多余味
最胜。收纳新器中密封，可以经年不坏，频见风日就易蛀。生用 咀，熟用隔纸焙，有时醇酒
润透。忌铁器、都卤，用童便润制谬。恶皂荚；反藜芦；畏五灵脂；为茯苓马蔺让。
先人说∶ 赞天地，奠安神理，精腴在握，还丹可以期，形山秘宝，帝王仁泽。又说∶
人参功力，安定精神魂魄意志，于仓忙纷乱际，转危为安。定亡为存，如同武有七德，一禁
暴，二戢乱，三保大，四定功，五安民，六和众，七丰财。又说∶生处背阳向阴，应当入五藏
，以类相从。人身卫气，日行于阳道就寤，夜入于五藏就寐。就凡病剧张惶，不能够假寐
，人参入口，便得安寝，此就入藏养阴，安精神，定魂魄外征。
缪仲淳先生说∶神农说微寒；隐居说微温；微寒就近于温；微温就近于寒；以说天，
就得生生升发气；以说地，就得清阳至和精。上应瑶光状类人形，以能够回阳气于垂绝，
却
【 】曰∶参， 也。设作生训，未尽本旨。盖三才并立，方成世谛。故天资万物之始，
地资万物生，人就参天两地，禀万物灵，人参虽然质依于草，克肖人，是具足三才，
就精英气，融结成。色白属金，气寒喜阴，属水，花色纯紫，及生处上有紫气属火，
三桠属木，味甘五叶属土，五行周备，是补五脏，奠安神舍，就邪僻自除，窍穴明彻，济
弱扶倾，运用枢纽者。顾彼命令名义，功德作用可以知。
（参天两地，则人为天地枢纽，天地为人躯壳矣。无躯壳，则种性无依∶无枢纽，则世 
界不立。彼此交互，不相舍离，而此种性，能生诸缘。和合六尘，应现根身之相，即以根身 
为亲相分，器界为疏相分。有器界，便有败坏；有根身，便有疾疚。有疾疚，便有药石，而 
药石又分优劣醇暴。及得气味之全与偏者，人参 天两地，沦结所成，功德真无量矣。）



<目录>第一帙

<篇名>甘草</篇名>
内容：（本经上品）
合腑脏为中，内筋骨，外肌肉为四。
【气味】甘、平，无毒。
【主治】主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍气力，金疮 ，解毒。久服轻身延
年。
【核】曰∶甘草，一名 草、灵通、国老、美草。
出陕西河东州郡，及汶山诸夷处。春生苗，高五六尺，叶如同槐，七月开花，紫赤如同奈冬，
结确实作角如同毕豆，根长三四尺，粗细不定，皮赤，上有横梁，梁下都细根。以坚确实断理
者佳，轻虚纵理，细韧者不堪用。凡让去头尾，及赤皮，切作三寸长，劈为六七片，入瓷器
中，好酒浸蒸，从巳至午，取出晒干，锉细入药。苦参、干漆为让。恶远志。反大戟、芫
花、甘于是、海藻。忌猪肉。
先人说∶甘具生成，路通能够，草从柔化，和协众情。又说∶和具四义，一合，二纯，
三分明，四接续，甘草四德备。又说∶青苗紫花，白毛槐叶，都出于黄中通理，土具
四行，不说喻。又说∶土贯四旁，通身该治，是以土生万物，为万物归。
【 】曰∶尚书云∶土爰稼穑，稼穑作甘，言土以能生为性，而所生草木，唯稼穑最得
土气和，就拈以征土性，及土味。有说∶土位中。又说∶土贯四旁。难说∶设标竿
其中，东观就西，南观成北，中难定，予叫做中应当竖论，四应当横论。内经典记载∶地何凭，大
气举。固知上下只有气，土独自居中，四就在中土，横贯四旁，离四没有中。统说，
甘草色味性情，含章土德，为五味长，以治居中腑脏。为邪薄，寒热外见，与在内
之筋骨，在外肌肉，全部以横贯力，坚固长养，气聚于形，形全就力倍，形败就气亡，金
疮成，如同掘土剥地，以致腠理断绝，此属九土精，行土用，接续地脉，仍相连合，毒
性杀厉就以幽静平和土缓解，毒自降心退舍。形全就身轻，形固就延年。中央内外，
左右四旁，都土贯。如同果因土致病，因病及土适宜用，设四行借用，另必须体会。
（土爰稼穑，金曰从革等语，直指五行真性，若能生之能所生之所，又指五行体用。）



<目录>第一帙

<篇名>黄</篇名>
内容：（本经上品）
扶疏处正好显整密。整密处正好见扶疏。
【气味】甘，微温，无毒。
【主治】主痈疽久败疮，排脓，止痛，大风癞疾，五痔，鼠 ，补虚，小儿百病。
【核】曰∶出蜀郡汉中，今不复采。唯白水、原州、华原山谷者最胜，宜、宁二州者亦
佳。春生苗，独自茎丛生，去地二三寸。作叶扶疏，状似羊齿，七月开黄紫色花，结小尖角，
长寸许。八月采根，长二三尺，紧确实如同果箭干，皮色黄褐，折柔韧如同绵，肉理中黄外白，嚼
之甘美可以口。如同果坚脆味苦，就苜蓿根。勿误用木耆草，形类真正好相似，只是生时叶短根横
。修治去头上皱皮，蒸半日，劈作细条，槐砧锉用。茯苓为让，恶龟甲、
先人说∶黄 一名戴糁，戴椹，百本。戴在首，如同卫气出目行头，自上下，从外内，
百
。
【 】曰∶黄中色，通志云∶始生为黄， ，耆宿也。指使不从力役，如人胃居中，营
卫气血，筋脉齿发属，莫不始生于胃，卫气 吸，营血濡运，筋脉展摇，齿发之
生长，莫不从胃指挥宣布。说的外中让，营血筋脉全部属有形，统御节制，只有一卫气，
所说的卫气帅。痈疽久败、大风癞疾、五痔鼠，都没有卫气卫外，以肌肉腐烂。黄 味
甘气温，肉似肌腠，皮折如同绵，宛如同果卫气卫外固者。以能够温分肉，充皮肤，肥腠理，
司开阖。只有卫气虚弱，不能够固护肌肉适宜。倘涉六淫，毒热炽盛，又应当谢，未可以谬用。
补虚，补卫气虚，小儿阴通常有余，气通常不足，以百病都适宜。
（涉六淫毒炽盛，亦非禁止不行，惟在颐指气使者何如耳。耆宿，则更事久历，事能尽 
知，乃可颐指气使，不从力役。设非主张于内者，安能固护于外耶。）



<目录>第一帙

<篇名>蓍实</篇名>
内容：（本经上品）
近取诸身，远取诸物。
【气味】苦酸，平，无毒。
【主治】主益气，充肌肤明目，聪慧先知，久服不饥，不老延年。
【核】曰∶生少室山谷，及蔡县白龟祠旁。春时宿根再发，端直无枝，末大于本，一本
一二十茎，有时四五十茎，经百岁，茎百，茎虽然多，总一本。秋后花出茎端，红紫色；
确实褐色，如同艾确实。吕氏春秋说∶蓍满百茎，在处，兽没有虎野狼，虫没有蛇螫，下便有神龟
守，上通常有青说覆。传说∶天下和平，王道得蓍茎长丈。又说∶天子蓍长九尺，诸
侯七尺，大夫五尺，士庶三尺，设有僭用，便失灵异。埤雅说∶此神草。草中之
多寿者。以蓍从耆。
【 】曰∶悉一根抽发，原具生生变化之数，而末大于本，所谓知来者逆也。明目者，
字从目，就默识精明，条分缕析征。聪慧先知，字从老，就更加事久，尽知征。气
味苦酸平，得木火升出机，以益气熏肤充肌、根繁余百，行地没有疆，以不饥不老。
（神物考云∶蓍，天所生之神物也。其法始于伏羲，今唯文王孔子墓间生之。其茎长丈， 
一年长寸，百年长丈，自丈后，则不长矣。其丛满百数，止百茎，无多寡也。覆以紫云， 
守以灵龟，祥瑞之物，气类之感耳。）
（尔雅翼云∶圣人幽赞于神明而生蓍。蓍，草也，初不待圣人而生，盖通天之道，穷物 
之 
（易曰∶蓍之德圆而神，卦之德方以智。又云∶神以知来，智以藏往，其孰能与此。）



<目录>第一帙

<篇名>菟丝子</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】辛、平，无毒。
【主治】主续绝伤，补不足，益气力，肥健，汁去面 ，久服明目，轻身。
【核】曰∶出朝鲜川泽田野间。今近道亦有，以冤句者为胜。夏生苗，如细丝，遍地不
能够自起。得他草木，就缠绕上，根就渐绝于地，寄生空中。没有叶有花，白色微红，香
袭人。结确实如同秕豆细，色微黄，久就黑褐。勿用天碧草子，形真正好相似，只是味酸涩，一起粘
手。修治，去壳，用苦酒浸一宿。取出，再以黄精汁相对浸一宿。至明，微火煎焙干燥。
入臼中，烧热铁杵，杵成粉。
【参】曰∶菟从兔，性相类也。服月魄以长生。阴，阳体；阴，阳用也。尔雅云∶唐蒙
菟丝，菟丝女萝，注说，别四名，就这叫一物。广雅说∶女萝，松萝。菟丝，菟丘。
就是一物二名。癸酉七月，过烟霞，望林树间，有如同果赤网笼幂；有如同果青丝覆罩；又有
青赤相间。以讯山叟，说∶赤网就菟丝，青丝就女萝，因忆古乐府说的南山幂幂菟丝
花，北陵青青女萝树是。青赤相间，就萝菟交互，唐乐府说的菟丝以没有情，随风任颠
倒，谁让女萝枝，来强萦抱是。只是女萝藤类，细长没有杂蔓，以山鬼歌说∶被薜荔兮
带女萝，说如同带，菟丝蔓类，初夏吐丝，不能够自举，随风倾倒。萦草，就不经久，如同果傍
松柏，及他树，就延蔓四布，宛如同经纬，根有时绝地，寄生空中，质轻扬，不损本树精英，
反如同果得之花叶倍繁从前。夏末作花，赤色没有叶，随结确实。确实有时着树间，次年随在吐丝，
不下引。雷公叫做禀中和，以凝正好阳气得性。内经典记载∶阳在外阴让；阴在内阳之
守。互交机，只有兔丝有。设内没有阴，就纤微物，安能够受气以生。确确实得阴阳内外枢
纽，以主治阴阳气不足，以着绝伤，益气力，致肌肉如同果一，成肥健人。别录主治强阴，此
就阳没有内守。局方主治真正好阴不固，此就阴没有外让。更加主治心肾不交，佐以茯苓、莲确实，叫做菟丝虽然
具内外上下机，专精，就外与上相亲切。茯苓，精气旋伏于踵，就内与下相亲
切。更加借莲确实坎满，填离中虚位，就内外上下及中，各自有凭持。佐以玄参，潜消痘毒，
方名玄菟，痘就受胎毒，包含至阴内，仗玄参玄端，从子半至阴中，逗破端倪，交
互菟丝阳外阴让，默相化育，内守阴，不期清净清净。在外阳，不期轻升轻升。
只必须内外及上下，不必从中枢键。就如同果磁朱会心肾，就内外上中及下机。朱上火，
磁下水，非神曲在中枢，上下不交。曲就肝谷麦，只是木得水浮，肝得水沉，先以半生
曲，反佐从下水，更加以半熟曲，越沉浮，以肝得煮浮，仍从木相。那么上下交，
全从中枢互济。以上下及中，各自有专。只有在熟思精审，以一推十，十推百。大都病机不
离升降，升降不离上下，上下不离开阖，开阖不离阴阳，阴阳不离内外，名虽然异，总归一
元。经典记载阴内阳守，阳外阴让，能够会阴阳元始，就上下内外，左右前后，一说终。
（尔雅翼云∶菟丝田野墟落中甚多，皆浮生蓝苎麻蒿上，不必下有茯苓为根也。凡言上 
有菟丝，下有茯苓者，不知何所本。又云∶一名唐，一名蒙。诗云∶爰采唐矣，沫之乡矣。 
爰采麦矣，沫之比矣。爰采葑矣，沫之东矣。以刺男女相奔期于幽远者。唐则采药，麦则采 
谷，葑则采菜。又唐尤浮游，无根之物，盖逐之而不反矣。淮南子云∶菟丝无根而生，蛇无 
足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣，皆自然者也。）



<目录>第一帙

<篇名>莲实</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主补中，养神，益气力，除百疾。久服，轻身耐老，不饥延年。
【核】曰∶出荆、杨、豫、益诸处，生湖泽陂池间。独建宁老莲，肥大倍尝，色香味最
胜。凡莲确实作种迟生，藕芽作种易发。根横行，初生说，成节说，藕总名。节分
二茎，一上竖作叶；一横行就子藕。不藕不生，节节都然。本说，茎说蕖，叶说茄，荷
总名。华说菡萏，壳说房，确实说，心说薏，莲总名。清明生叶，夏至芰荷出水，就
旁茎作华，节分三茎。叶就昼舒覆华以避日，夜卷露华以承露，华就朝开夕合，合时说菡，
开
，仁成两瓣。薏色青碧，就具卷荷二枝，倒折向上，中含华茁，从上生下，衣经秋正好黑，
入水必沉，卤盐煎能够浮，生山海间，可以百年不坏。人得食，让发黑不老。红华，莲
优藕劣；白华，莲劣藕优，以采确实适宜红，采藕适宜白，各自取得气盛者。别有千叶、层台、
一起头、品字；有叶昼卷夜舒，有华至夜入水，名睡莲；有金色、蜜色、青
色、碧色五色；有朱边白、蜜边白、白边红；有五彩如同绒绣，此都异种。华于华，不
足于莲与藕。采得确实，先适宜蒸熟，有时暴焙干。修治，每当斤用 猪肚一枚，洗极净，盛贮
其确实，蒸熟取出，不适宜去心，焙燥入药。得茯苓、枸杞、山药、白术确确实。今市肆一种石莲子，
如同土石，味极苦涩，不知为何物，食让人肠结。
【 】曰∶其根藕，其实莲。莲者，奇也。藕者，耦也。奇耦者，即坎离之中画。莲实
，就坎中满，能够填离中虚，以称为补中。中就中黄，假确实中薏，应当作种子。中，
为资始资生本，微能够着，固愈强。以养益神气，百疾自除。菊耐霜，莲耐日，寒暑所
不能够损，难道患老将至耶？然妙在薏，设修治去，失却圣胎种子。
客说∶经秋正好黑，入水必沉，卤盐煎能够浮，生山海间，百年不坏，食能够让发黑不
老，何？颐说∶莲确实一名水芝，大概钟天一灵，以透发地二德，见秋金母，自然本
色毕露，入水炎上一脉已断，全归水性，密藏不出，没有复浮理，只有以卤盐本族柔，煎
熬火力迫，自然生气流动，不容终沉。如同果归宗于海，必能够久居，以北方水液，
滋血余，后天坎精，润形槁，适宜黑发不老。客说∶安靖上下君相火邪，何？
颐说∶莲从藕根抽茎开华，以及结确实，都自下上。确实中薏，包 根茎华叶，形复倒垂
，自上下，有归根潜伏义。薏居中，为黄婆，能够调伏心肾。又苦味能够降，此为莲心苗，
含水灵液，结于炎夏。又秉火正好让，安靖上下君相火邪，气味应尔。客说∶本经主治治
只有确实，别录以藕节，止吐血、衄血、消瘀血、血闷，何？颐说∶心主治血脉，吐衄就血没有
所主治。脉没有经纬，道路填塞，疆界失制，藕质脉络井然，窍穴玲彻，节就又为疆界总制，
象形从治，就血有主治，错综经隧，仍没有碍。



<目录>第一帙

<篇名>茯苓</篇名>
内容：（本经上品）
从来相传，上有菟丝，下有茯苓，不知何本。尝见菟丝随木萦绕茯苓，应当不独自只在松
下。又传松脂化茯苓，茯苓化琥珀，又不知何本。世又重抱木说茯神，赤色主治利水，
又不知何本。羽毛鳞介长为四灵，以取形如同鸟兽龟鳖确确实，就苓适宜作四灵长。以降地
之魄，待游天魂，真正好真正好对证。
【气味】甘平，无毒。
【主治】主胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦，舌干，利小
便。久服安魂，养神，不饥，延年。
【核】曰∶出太山山谷，及华山嵩山，郁州雍州诸处。生古松根下，下有茯苓，则松顶
盘结如同大概。时有彤丝上荟，非新雨初霁，澄彻没有风，不易现。此就古松灵气，沦结成形，
如同得气全，离本体，以不抱根。如同得气微，止能够附结本根，以中心抱木。小如同
拳，大如同斗，外皮皱黑，内质坚白，形如同鸟兽龟鳖确确实。虚赤者不堪入药。又一种，就百
年大松，为人斩伐，枯折槎，虽然枝叶不复上生，精英气，沦结成形，叫做茯苓拨。
就于四面丈余地内，以铁锥刺地，有就锥固不适宜拔，没有就作声如同瓮，叫做茯苓窠，中有
白色蒙翳，蒸润间，如同蛛网然，尚属松气，将结成形者。可以人力为，就斫伐松林，
根就听自腐，取新苓有白根，叫做茯苓缆，截作寸许长，排种根旁，久发香如同马勃
，就茯苓生。修治去皮，捣作细末，入水盆中频搅，浮滤去，此就赤膜，误服让人
目盲，有时瞳子细小。马蔺为让。恶白敛；畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲。忌米醋酸物
。得甘草、防风、芍药、紫石英、麦门冬，共同疗五藏。
【 】曰∶岁寒不凋，原具仙骨。虽经残斫。神灵勿伤，其精英不发于枝叶，而返旋生
气，吸伏于踵，说的真正好人息。以茯取伏义，苓取龄义。又松木 天条达气，反潜隐不
露，茯取伏义，苓取让义。二拟未确，聊备博采说尔。芳香清气，潜藏根底。对待忿戾浊
邪，冲逆胸胁。皓苓下居，彤丝上荟，对待忧愁怫逆，形诸颜面，摧残槎，俯就零落。对
待刀圭在心，有怀怨恨，珍重深邃。对待惊骇气上，镇定不动。对待恐惧悸忡，形质块磊，
气味清疏。对待晦滞立坚，心下结痛，神灵在躬。对待寒热外侮，幽静安闲。对待劳乱烦满，
渗泄就下。对待水寒逆肺，清闲平淡。对待口焦舌干，转旋气化。对待小便闭癃，吸元归踵。
对待游魂于天，恬澹虚没有。对待神不内守，服气长生。对待饥渴夭龄，全部属象形，巽以入之
。清气上升，浊气下降，此验。
（嵩山记说∶嵩山有大松树，有时百岁，有时千岁，精变为青牛，为伏龟，采确实，可以长
生。万松记说∶夫松，木德中正好，五德具。以好生似仁。后凋似义，调理似礼，
其



<目录>第一帙

<篇名>柏实</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主惊悸，益气，除风湿痹，安五脏。久服令人肥泽美色，耳目聪明，不饥不老，
轻身延年。
【核】曰∶处处有之，当以太山、陕州、宜州、乾陵者为胜。四季长青，叶叶侧生，枝
枝西向，有三种。一名丛柏，枝叶丛叠，今人呼为千头。一名浑柏，独自叶丛茂，木心紫赤，
只有堪作香，都不结确实，不为药用。一名扁柏，木心微白，芳香清烈，作花细小，结确实有角，
四裂子出，尖小介壳，霜后采取，中仁黄白，最多脂液。只有乾陵，木理旋绕，宛如同果人物鸟
兽状，陆离可以观。修治蒸熟去皮壳，捣作饼子，日干收用。
先人说∶万木都向阳，柏独自西指，顺受金制应当作用，就能够成贞固可以久，以字从
白。干枝叶确实，为用有别，确实具全体，内含章美，以入五脏。叶如同脉络，以治络不坚固溃，
脉不摄溢崩。枝就气倍于叶，以入肢节。干就气烈于枝，以主治全身。圣惠方，以确实治惊
痫，及大便青白色，大概肝木受制，怒就乘胜，是以青白色见于便，惊从藏发，匪
确实奚适宜。
【 】曰∶柏芳香高洁，文彩陆离，即 天直上，谁能禁之。乃俯焉西向，以秉制所天，
可以叫做至德已。巨擘乔木，作社稷栋梁。适宜哉殷人以柏，逆知后世西向。味甘美，性
和平，对待肝木失制，发为惊骇悸忡，质坚固，气条达，驱除风湿成痹。德润于身，安藏
乐道，目聪明，色泽长生。
（山书云∶木植三百六十，而松柏为之长。史记云∶松柏为百木长，而守宫闾。公羊注 
云∶松，犹容也，想见其容貌而事之。柏，犹迫也。取亲而不远之义。故坛 丘墓多植之。 
埤雅云∶柏，掬也。性坚致，有脂而香，故古人破为畅臼，用以捣郁。杂记云∶畅臼以掬， 
杵以梧。广志云∶柏有续柏，有汁柏。崔实云∶七月收柏实。列仙传云∶赤松子好食柏实， 
齿落更生。王修赋云∶既殊群而抗立，亦含真而挺正，岂春日之自芳，必霜下而为盛。烈风 
不能摧其枝，积雪不能改其性。诗云∶泛彼柏舟，在彼中流。言柏非不可以为舟，特非柏之 
所宜。故其姜守义，引以自况也。世以柏之指西，犹磁之指南也。先人云∶柏从白，即具秉 
制为用象，抑木以金为魄欤。）



<目录>第一帙

<篇名>云母</篇名>
内容：（本经上品）
土就地气，沙更加清疏，离本归根，生机尝在。各自具偏胜兼色，为四时适宜。青春、赤夏、
白秋、黑冬。以说砂兼黄适宜季夏，土磷石晶晶纯白没有兼，为四时适宜。可以专适宜秋。白说之
母，就水母。不说说生足下，说说覆上。就此可以征，母字义深，心得。釜底燃
薪，水出又足征。
【气味】甘平，无毒。
【主治】主身皮死肌，中风寒热，如在车船上，除邪，安五脏，益子精，明目，轻身延
年。
【核】曰∶出太山、齐山、庐山、琅琊、北定，今云梦山、方台山，及江州、淳州、杭
越间有，生山石间。适宜二月采，候说气出处，掘取没有不大获。只是掘时，忌作声。小
者长三五寸，大长五七尺。作片成层可以析，光莹如同水，白泽轻透于是为贵。以沙土养，
岁月生长。置千斤于一室中，说气尝起，向日观照，五采一起具。阴地不见杂色，多青名
说英，多赤名说珠，多白名说液，多黑名说母，只是具青黄名说砂，晶晶纯白名磷
石，各自以偏胜色，为四时适宜。说砂适宜季夏，磷石适宜四时服。纯黑者不堪服，让人淋沥
发疮根，就阳起石。修治，设经妇人手把，便失灵异，每当斤用甘草、地黄、小地胆草、紫
背天葵各自一镒，干细锉，生取汁，置瓷锅中，次入说母，用天池水三镒，着火熬煮七日
夜，水火勿让失度，自然酿成碧玉色浆，沉于锅底，更加以天池水猛投中，随手频搅，有浮
起如同蜗涎，就掠去。凡三度，澄定去水，更加用沉香一两捣为末，以天池水五升，煮汁二
升，分作三度，淘澄浆，晒干任用。主治疗诸疾。抱朴子说∶有时以桂葱水玉，化为水；有时
以消石，合置筒中，埋为水；有时以露于铁器中，原水熬为水；有时以蜜搜为酪；有时以秋露
渍百日，韦酿挺应当作末；有时以樗血、没有颠草，合饵，服至一年百疾除，三年反老还童，
说气尝覆上；五年役让鬼神，飞行神仙。恶徐长卿。忌羊肉。畏蜿甲，及流水。泽泻为之
让。
【 】曰∶云母生云，故名云母。云中具雨露霜雪，是雨露霜雪，亦以云为母也。然云
之母说说母，说母母说高山。释典说∶水势劣火，结为高山。是以山石，击就成焰，融
就成水。大概气 为润湿，升腾为炎上。以知水火结高山，高山育说母，说母之
生说气，说气变雨露霜雪，虽然乘化有异体性不迁，更加推润湿水，都从火蒸，确确实交互发
生，递相为种。客说∶五行理，水能够克火，今说水从火出，不几矫乱。颐说∶此宝明
生润，非有形相克制化比。如同果非火光上蒸，就就下水，能够含遍十方。经典记载∶肾苦
燥，急食辛以润。相提论，确实与释典吻合，斯足征。客说∶古人命令名简约，何得以为
奇只是。颐说∶物体性情，如同果非意外寻求，比量推夺，便为句字缚，客默然确确实久。
身皮死肌，此土确实不灵，用升腾变幻母，开锄顽颓，自能够反活回鲜。土主治肌肉，如同果风
木相乘，培根种，就侮土风，不期自退。大概风说总归同类，就以同类说逐。风之
中，自不能够停，此从化理。如同在车船上，畏风大动摇状。安五脏，邪除就
元真正好通畅，五脏安和。益子精，益子精用。明目，目就水精结，能够行水上，以让目
明。轻身延年，修炼佩服，骸如同说化，以有形物，和合气交中，就日日更加新，新新非
以。修治法，应当同龙骨，以回灵，说性从龙。
（云母生云，名云母。云具雨露霜雪，是雨露霜雪，为云之子为水矣。然则云，又宜号 
水母。泽泻亦能行水上，令人明目，但多服反致目盲者，谓其泻泽上行，泽尽则竭故也。若 
云母则从母发源，宁至有竭乎。）



<目录>第一帙

<篇名>丹砂</篇名>
内容：（本经上品）
本具烟雾气作画，自然神异。座中，为君。朝护，为臣。如同此生成，适宜作万灵主治。
【气味】甘，微寒，无毒。
【主治】主身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气，明目，杀精魅邪恶鬼，久服通神明
不老。能够化为汞。
【核】曰∶出符陵山谷，符陵涪州也，接巴郡之南，今不复采矣。出武陵、西川诸蛮夷
中，通属巴地，叫做巴砂。苏颂说∶近出辰州、适宜州、阶州，辰州为最。生深山石崖
间，穴地数十丈，始见苗，就白石，说朱砂床。砂生床上，大如同鸡卵，小如同榴子。状
如同果芙蓉，头似箭镞，连床色黯光明莹彻，碎崭岩作墙壁，如同说母石，成层可以析，辰
砂。过此以往，都淘土石中得，没有石弥佳。适宜州，有大块，作墙壁，只是罕类物
状，色深赤，为用不及辰砂，大概出土石间，非生石床以。适宜邻地春州、融州有砂，
以水尽赤。每当烟雾郁蒸气，作赤黄色，土人叫做朱砂瘴，能够作瘴疠为人患。阶州只是
可以作画，不堪入药。雷 说∶砂凡百等，有妙流沙，如同拳许大，有时重一镒，具十四面，面如同
镜，遇阴沉烟雨就有红浆溢出。有梅柏砂，如同梅子许大，夜有光，照见一室。有白庭砂，如同
帝珠子许大，面有小星灿烂然。有神座砂、金座砂、玉座砂，不经丹灶，服自延寿命令。次
有白金砂、澄水砂、阴成砂、辰锦砂、芙蓉砂、平面砂、金星砂、马牙砂、神末砂、曹末砂、
豆瓣砂、石砂、块砂、溪砂、土砂等，不适宜一一细述。宗 说∶出蛮洞锦州界，獠峒老
鸦井，井深广数十丈，聚薪焚，石壁迸裂处，就有小龛，中生石床如同玉，床上结砂，光
明可以鉴，砂洎床大，重七八两，有时十余两。张果说∶丹砂，万灵主治，居南方，有时赤龙
建称为，有时朱鸟为名。上品生辰、锦，中品生交、桂，下品生衡、邵，清浊体异，真正好伪不同。
辰、锦，生白石床上，十二枚为一座，如同未开莲花，光明耀日，座中大为君，小为臣，
四面朝护。又有紫灵砂，圆长似笋红紫上品；又有如同马牙光明者上品。白色如同果说母
为中品。石片棱角，生青光为下品。交、桂出，只是是座上，及打石得，形似芙容者
入上品；颗粒通明，为中品；片段不明，为下品。衡、邵出，虽然是紫砂，得沙石中
，下品。承说∶金州、商州一种，色微黄，作土气。确确实州一种，形极大，光芒墙壁，
略类适宜州产。有砒气，破作生砒色。如同果入药用，见火杀人。庚辛玉册说∶柳州一种，
全似辰砂，块圆如同皂角子，不入药用。出商、黔、宣、确确实四州，内含毒瓦斯，及金银铜铅之
气，一起不适宜用。设杂石末，及铁屑，与黑色名阴砂，不堪用。时珍说∶色不染纸为旧
坑，色鲜染纸为新坑。旧坑佳，新坑次。说∶凡修治朱砂，静室焚香斋浴后，取
砂以香水浴过，拭干碎捣，更加研三伏时。入瓷锅内，每当砂一两，用甘草二两，紫背天葵、五
方草各自一镒着砂上，以东流水煮三伏时，勿让水阙，去药，更加以东流水淘净，熬干，又研如同
粉，入水瓷瓶，用青芝草、山必须草，各自半两大概，下十斤火，从巳至午方歇，候冷取出，
细研如同尘。又法∶以绢袋盛砂，用荞麦灰淋汁，煮三伏时，取出，流水中浸洗，研粉飞晒。
又法∶同石胆、消石、和埋土中，可以化为水。铁遇神砂，如同泥似粉。先人说∶丹正好一点，肾
间动气，水里阳生，义合日月。玄关灵秘，如同刹帝利种，尊重贵上，百灵呵护，非上品不
可以服食。
又博议说∶人肢体脏腑，血气营卫，精神充御。丹砂能够养精神，就天君泰然，百
体从让。客说∶只必须丹砂一味，病莫不治，诸药都可以废。说∶丹砂力，能够让精神凝聚。
凡从精神以致四体五脏百病，得因百病确确实已，非百病都可以独自以丹砂治。设四体五脏
百病，波及精神，有时求因借用可以。客说∶化汞语，就升作水银否。说∶此就关
尹子说的炼精神久生，以服久百体能够如同汞化，可以成液。玄门汞八两，铅半斤，正好指内丹
。客说∶丹砂养精神，人参安精神，有分别否？说∶养有育义，安只有让宁。先人辨论
经文，详且尽，颐不更加加详订。
【 】曰∶虚无太极，动而生阳，静而生阴，分成两物；男女相为饮食，彼此各阙一半
以尔。丹家修炼戊巳，互交金木，干坎填离，复远圆相，只有丹砂色味性情，靡不吻合。色赤，
离；气寒，坎；伏汞，水；固质，金；甘平性味，土；大概水中有金，火中有木，
方堪攒簇，说的龙从火里得，金向水中求。假此外丹，滋培四大，四大内，中黄为戊巳，
精神就坎离，魂魄作金木，内外合成丹，婴儿方养育。
（博议重言精神，而概言魂魄意志， 语单拈太极，统具精神魂魄意志，一属先天，一 
属后天法也。）



<目录>第一帙

<篇名>菖蒲</篇名>
内容：（本经上品）
昌，目光。时说∶美目昌兮，此窍更加切。
【气味】辛温，无毒。
【主治】主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出音声。久服不
忘，不迷惑，延年。
【核】曰∶菖蒲，一名昌阳、尧韭、水剑草。运斗枢云∶玉衡星散为菖蒲。典术云∶尧
时天降精于庭为韭，感百阴气为菖。生上雒石涧间，池州、戎州蛮谷中者佳，在有。
月让说∶冬至后五旬七日，菖始生，百草先生者，于是始耕。喜生逆水，根茎络石，略
没有少土，稍有泥滓，就便凋萎。叶心有脊如同剑，四时长青，新旧相代。新从茎端抽发，旧
者从茎末退去。一叶一节，节稀茎长，节密茎短，茎昂茎端生叶，茎仆节旁分枝，洁白
下生为根，翠碧有节为茎，有以根为必须，茎为根，因茎枝延蔓布石以尔。望夏作花黄
色、紫色尤善。以茎瘦节密折中心微赤，嚼辛香少滓，入药最确确实。以砂石栽，旦
暮易水就易茂，春夏愈摘就愈细，叶仅长寸许，很有短至一二分，别有香苗、挺秀、金钱、
台蒲诸种很奇。香苗最细，说虎必须，尤可以娱目。东坡说∶凡草生石上，必必须微土以
附根，只有石菖蒲，濯去泥土，渍以清水置盆中，可以数十年不枯不死。节叶转坚瘦，根
联系，忍冬淡泊，苍然几案，延年功，确确实非虚语。神隐书说∶石菖蒲，置几案间，夜
坐诵读烟收上，不致损目。有时置星月下，每当旦取叶尖珠露洗目，不月功能够明目，久白昼
可以见星斗。修治，以铜刀刮去黄黑皮，及硬节，同嫩桑枝相拌蒸熟，日中晒干，勿得误用形
如同竹鞭及色黑气臭味腥。秦皮、秦艽为让。恶地胆、麻黄。忌饴糖、羊肉。勿犯铁器，
让人吐逆。
缪仲淳先生说∶阳精芳草，辛温四达，充百邪，散邪结，壅遏既彻，九窍应之通。用
资宣道，臻太和。仙家服食，药上品上生者。先人说∶万物资生于阴，必资始于阳。
以阴感阳盛，以说昌阳。又说∶蒲性幽洁，不喜近人，不染尘垢，得情性，长生长青。
苟失，立见凋痿。又说∶蒲叶都偶，九节为奇，过不及，都非中节。又说∶在阴在脉之
痹，就湿就风因，都能够让开发，设寒本专让，取效更加捷。绍隆王先生说∶菖蒲得道种智，
不
【 】曰∶水土合和，抽为草木。唯菖蒲全得生阳之气，吮拔水液，盘络砂石，不假地
土力，昌美溪浦间，以名菖蒲。以治病用说，应当称为昌阳。以发生体说，应当称为阳昌。
痹，闭塞不通，风寒湿三种，相合成。咳逆上气，此毫窍固拒，肺气壅遏，两相搏击，
以致喘咳。菖蒲味辛气温，宣通开发，让一身气，起亟旋展，郁痹喘咳，应当自舒。痹证
有五，菖蒲独自适宜脉痹。取象形从治，就易于分解。又观菖叶两岐，菖茎盘络，全部从中心透发，
以能够开人心孔，心孔为诸脉络宗主治，挛结屈曲状俨似。背阳喜阴，臭爽朗，应当
补五脏用，非补五脏体，以用行就窍通。明目，通九窍验。出音声，不忘，不
迷惑，开心孔验。蒲性幽洁，挺秀长生，以为延年药。
（从茎中抽叶处，看破开心孔。又从茎枝盘结处，配合心主包络，即种种识症法，亦咸 
从生成中体会来，不惟说破至理，并说破看法。）
（染太祖后张氏，忽见庭前菖蒲生花，光彩照灼，非世有，惊叫做侍说∶见否？说∶
不见。



<目录>第一帙

<篇名>赤箭</篇名>
内容：（本经上品）
如同此生成很奇，天地生物不易。余乡宋大司马经略朝鲜，一时乏饷，萝中神授以物，
指画处。觉掘地，获物如同芋如同卵，煮食勇力倍，尝久未识，核赤箭生成，始知就是天
麻。
【气味】辛温，无毒。
【主治】主杀鬼精物，蛊毒恶气。久服益气力，长阴肥健，轻身增年。
【核】曰∶赤箭，一名神草、赤芝、鬼督邮、定风草、独摇草、合离草。根名天麻，一
名离母。生陈仓川谷、雍州、太山少室诸处。春生苗，初出如同芍药，独自抽一茎，挺然直上，
高三四尺，茎中空，色正好赤，贴茎杪半，微有尖小红叶，四月梢头成穗，作花灰白，宛如同
箭干，且有羽，有风不动，没有风自摇。结确实如同楝子，核有六棱，中仁如同面，至秋不落，却
透空入茎中，还筒下，潜生土内。根如同芋，去根三五寸，有游子十二枚，环列如同卫，都有
细根如同白发，虽然相必须，确实不相连，只是以气相属。大重半斤，有时五六两；皮色黄白，叫做
龙皮，肉就天麻。本经名概根苗，后人分苗说赤箭，根说天麻，功力稍有同异以。与六
芝同类，力倍人参，以为仙家服食，药上品上生者。只是不易得，世人用，都御风草根，
非赤箭。御风茎叶，与赤箭相似，独自茎色青斑，叶背黄白，兼有青点，随风动摇，子不还
筒，治疗稍合，补益大乖异。修治，适宜锉置瓶中，每当十两，用蒺藜子一镒，缓火炒焦，大概
它的上，绵纸三重，封系瓶口，从巳至未，取出蒺藜，再炒再大概，凡七遍。俟冷，净布拭去
汗气，竹片剖开，焙干捣用。
【 】曰∶赤阳箭刚，阳刚中正者也。力能独运，不为物移，故有风不动，无风自摇，
见刚体能够立，用能够行。苗从根干，虚中直达，符合少阳自下上，从内外，以增
益气力。确实从茎纳筒，环列象岁，符合太阴从外内，自上下，以长阴肥健。既类灵芝，

以能够杀鬼精除恶毒。就如同果因风动摇，惊痫挛癖，尽属阴邪证，只有刚能够胜。独自恨土人以御
风相混，致真正好遁世，悲哉。吾未见刚。



<目录>第一帙

<篇名>薯蓣</篇名>
内容：（本经上品）
肥遁就没有不利。
【气味】甘平，无毒。
【主治】主伤中，补虚羸，除寒热邪气，补中，益气力，长肌肉，强阴。久服耳目聪明，
不饥延年。
【核】曰∶薯蓣，古名也。避唐代宗讳，改作薯药；又避宋英宗讳，改作山药。后世惟
名山药，不知薯蓣名。生嵩山山谷，及临朐、钟山、南康、蜀道、北都、四明、山东、江
南、怀庆诸处。入药野生为胜。供馔，家种为确确实。春生苗，蔓延篱落。紫茎绿叶。叶有
三尖，似白牵牛叶，更加浓光泽。五六月开花成穗，淡红色。结荚成簇，三棱合成，坚没有
仁。子别结叶旁，状似雷丸，大小不一，皮色土黄，内肉清白，煮食甘滑。春冬采根，生
时掷地如同粉，干就内确实不虚，色洁白如同玉。青黑者不堪入药，种植很易。截作薄片者生，
随杵窍像。南中一种，生山中，根细如同指，极紧确实，刮磨入汤煮，作块不散，
味更加甘美，食尤益于人，胜于家种。江中闽中一种，根如同姜、芋，皮紫，极大重数斤。
煮食虽然美，只是气寒于北地。修治勿用平田生二三纪，必须要山中生经十纪。皮赤，四
面有必须确确实。采得以铜刀刮去赤皮，洗去涎，蒸过，。晒干用。六芝为让。恶甘于是。
【 】曰∶效所杵之窍以赋形，如预备署所，故称薯蓣。假微薄之种，充气沦结，建立
中央，以治伤中。以致虚羸，为寒热邪气，就如同果益气力，长肌肉，就治伤中虚羸验。
而伤中因，都因阴气萎蘼。薯蓣入土便生，阴森肥遁，宁不强阴，且赋形效窍，就有窍
处，宁不周到，虽然假以物为胎，属气化钟，是与六芝交相为让。



<目录>第一帙

<篇名>干地黄</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘寒，无毒。
【主治】主伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉，作汤除寒热积聚，除痹，疗折跌绝筋。久
服轻
【核】曰∶地黄，一名 ，名芑，名地髓。罗愿曰∶ 以沉下者为珍，故字从下。先人
说∶天玄地黄，天上地下，阳戊阴巳，阳浮阴沉，就地黄、地髓、 、芑义，与
情性为用方，可以想见。古取都阳川泽，及渭城彭城，同州诸处，今只有怀庆为上。诸处
随时兴废不同。江浙壤地，受南方阳气，质虽然光润力微，不及怀庆山产，禀北方纯
阴，皮有磊 力大。古人种子，今只有种根。二月生苗，初生塌地，高者不及尺许，叶如同
山白菜毛涩，又似小芥叶颇浓，中心皱纹如同撮，茎上有细毛，梢头开花，如同小筒子色
红紫。有黄色白色，结确实作房如同连翘，中子很细色沙褐。根如同人指，长短粗细不尝，
很有一枝重数两。汁液最多，虽然暴焙极燥，顷就转润。二月八月采，未穷物性，八月残
叶犹在茎中，精气未尽归根。二月新苗已生，根中精气已滋于叶。不如同正好月九月，采气全
。种植很易，入土就生，大适宜肥壤，根肥多汁，法以土壤作坛，如同浮屠数级，寸段莳灌，
根长滋盛。只是种植后，土便苦，次年止可以种牛膝。再二年，可以种山药。足十年，土味
转甜，始可以复种地黄。否就味苦形瘦，不堪入药。作干地黄法，去皮，入柳木甑内，置瓷
锅上蒸；蒸透取出，摊让气歇，拌酒再蒸。又出让干，勿犯铜铁器，恐让人肾消发白，男
损营，女损卫。作熟地黄法，取肥大三十斤，洗净晒干，更加以三十斤捣汁相拌蒸。又
曝又蒸，汁尽为度，就光黑如同漆，味甘如同饴始佳。如同果入丸散，止可以入砂盆内，隔汤荡燥，
勿用火焙，以伤药力。
先人博议说∶地黄别名地髓，又名，名芑。苗不能够高，生意在根，味甘色黄，沉重多
汁，应当入脾，为脾肾药，以名髓多汁气寒。熟就色黑，能够入肾填髓，反为肾脾药，
以名 名芑，味甘色黄，填为土入象，然土为水用神，似土堤以防水。形如同血脉
，本经用逐血痹。大概血，取中焦水谷汁，变化赤色以行经隧，如同中，如同汁，如同经隧，都
象形。痹，闭不通，随血之不通为病。如同在目就赤，在齿就痛，在肉理就痈肿，
在心就昏烦，在肺就咳血。壅遏为身热，枯耗为燥涩痿软，泛滥为吐衄崩漏。血
痹颇广，各自以类推。逐，俾流通义。观入土易生可以知。必须发为血脉余，血痹
就黄赤易见，可以让黑。痹去血华，性只有润下，功力到时，二便通利，应当作外征。千
金方黑膏，用治热积成斑。肘后方拌鸡蒸汁，用治寒积成疝，都从血痹之生，
血中有痹，就骨髓不满，肌肉不长，筋脉断绝，均叫做伤中。如同果填满，如同果生长，如同果接续，都克
成血液流通者。说寒热积聚，只有从痹字中生，只是加一转语。因彼不通，以积聚，
如同果作五积六聚，用地黄以除，未有不反益积聚。如同寒中虚人，在必忌。否就腻膈滑
肠，中满减食矣。（如此看血痹，可称遍周根身四大矣。即以此法，类推五痹，及六极、五 
劳之形病。更合八风、五运、六气、四时之气病，与不内、不外因之似形似气者，视根身若 
见垣，亦若掌中观 摩罗果。）
【 】曰∶苗叶布地，高不及尺，随地逶迤，生机偏向根 者也。根截入土，横穿直竖，
绝不以坚碍妨活泼，真正好得色空。汁深黄，染手不落；味甘美，着舌不散。吮拔地髓，
性颇贪野狼，以种植地，土便憔苦，十年后方得转甜，功德力量，可以望知。先人判干
为脾肾药，熟为肾脾药，明显的确。及释《本经》、《别录》，精详深邃，读可以比类
旁通



<目录>第一帙

<篇名>枸杞</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主五内邪气，热中消渴，周痹风湿。久服坚筋骨，轻身不老，能耐寒暑。
【核】曰∶古取尝山者为上，后世唯取陕西甘州者称绝品。生平泽，丘陵阪岸间，春放
苗，作榴叶状，软薄堪食，茎干丛生，高三五尺，陕兰灵，及九原以西，一起是大树。七
月作花紫色，随结红确实，形长如同枣核，凌冬不落。二月叶发，五月再发，确实就谢。七月叶
又发，花就随，极易延蔓。根深，一发三四尺，枝茎寸截，有时分劈镂刻，横埋土中，旬
日便发，易生如同此。冬采根，春采叶，夏采确实，秋采茎，功用一起同。本经名概叶确实根茎，后
世始岐二，以根皮有清热滋补异，略说茎叶，更加以根去骨存皮，就又不适宜解。别
有一种枸棘相类确实，只是确实圆，枝节间有刺不堪用。修治，取确实鲜明红润，洗净，醇酒浸
一宿，捣烂用茎叶，只有阴干，根如同物状为上。东流水浸一宿，刷去土，甘草汤又浸一宿，
焙干用。苗伏砒砂，根伏硫黄。
（凡木之易生者，榕柳之与桑杞、榕柳虽易生，不若桑杞通体精专。叶实根茎，功用并 
着，杞则更胜于桑，凌冬不落为迥别也。嘉安朱孺子，居大箬岩见溪侧有二花犬相戏，逐至 
杞丛下，获杞根二枚，形状与戏犬无异，煮食之，俄顷飞升仙去。）
【 】曰∶枸从苟，诚也，省作句。观断绝寸茎，根须俱髡，以入土中，旬日即发，枝
干分劈镂刻，不之死，仁机扇动，一确确实致。命令名义，有时取诸此。味苦，得夏大之
让，气寒，得寒水化，以主治夏气病藏邪，致热中消渴。只有以怒生为用，以痹为起，
湿为收。又苦寒能够坚，以枝韧比筋，根皮裹骨斯筋骨受，地仙却老，有繇然。且二五
七月都发，适宜耐寒暑。
（尔雅说∶杞一名机，就枸杞。按诗有六杞将仲子弓篇，没有拆我树杞；四牡篇，集子
苞



<目录>第一帙

<篇名>菊花</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主风头头眩肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹。久服利血气，轻身耐
老延年。茎叶根确实一起同。
【核】曰∶出川泽田野间，雍州南阳山谷者最胜。宿根再发，亦可子种。茎叶花实，种
种不同。就菊谱载∶龙脑、新罗、都胜、御爱、玉球、玉铃、金万铃、银台、棣棠、蜂铃、
鹅
红、桃花顺圣、浅紫红二色、邓州黄、邓州白等，不能够尽收。茎有株蔓紫赤青绿殊；
叶有大小浓薄尖秃异；花有千叶单瓣，有心没有心，有子没有子，黄白红紫，浅色间色，大小
之别。味有甘苦酸辛辨。又有夏菊秋菊分。只有以单叶味甘入药，就菊谱中名邓州黄、
邓州白是。花细碎，品不很高，蕊如同果蜂窠，中有细子。正好月采根，三月采叶，五月采
茎，九月采花，十一月采确实。修治只有阴干。术、枸杞、桑根白皮为让。没有子，叫做牡菊，
烧灰撒地中，能够死龟黾，说出周礼。风俗通说∶郦县有菊潭，饮水，都得上寿。又吴末
朱孺子，入玉笥山，餐菊英，乘说上升。康生服甘菊仙。终南五老洞碑，载汉永寿出墨
菊，色如同墨，用汁以书。背萌国有紫菊，叫做日精，一茎一蔓，延及数亩，味甘，食
永不饥渴。一种名薏，茎青肥大，形似蒿艾，味綦苦涩，误服就泄人气，又不适宜不辨。
【 】曰∶饱霜不陨，草中松柏也。苗春花秋，色黄气烈，秉秋金之制，以制为用，故
字从，说在掌握间。风头头眩、目想要脱、泪出，此肝木变眚，摧拉陨坠，能够节制，
就没有三之病。皮肤死肌、恶风湿痹，二风木失制，亢害胜，菊得木体柔，顺受金
制，自然木平风息。芳香疏畅，以利气。柔润阴成，以利血。凡力能够持就物轻，性之
不媚就耐久。更加生延年，名确实相副，夫奚疑。
（承乃制，则不亢。亢则害，无承制矣。从来以热极似水者，引亢则害承乃制作证，自 
不知其背谬耳。能持物轻，不媚耐久，真堪警世。）



<目录>第一帙

<篇名>麦门冬</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主心腹结气，伤中、伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气。久服轻身，不老不饥。
【核】曰∶出函谷川谷，及堤坡肥土石间者，多野生。出江宁、新安及仁和笕桥者多种
莳。古人只有用野生。细皱香美，宛如同麦粒，功力殊胜。四季不凋，秋冬根叶转茂、丛生
如同韭，青似莎草，长尺余，多纵理，四月开花如同蓼，结确实翠碧如同珠，根必须冗，贯必须连结，
俨
便易燥，且不损药力。有时以竹刀，连心切作薄片，醇酒浸一宿，连酒磨细，入布囊内，揉出
白浆，点生姜汁、杏仁末各自少许，频搅数百下，久澄清去酒，晒干收用。入汤膏，连心
用，方合上德全体。今人去心，不知何本。地黄、车前为让。恶款冬、苦瓠。畏苦参、
青、木。伏石钟乳。
绍隆王先生说∶麦门冬，具稼穑甘，禀春和让应当入足阳明，为阳明体用药，以本经所
陈诸证，都属阳明上为病。如同果痿蹶，又属阳明下为病。经典记载∶阳明为阖，阖折，就气没有
所止息痿疾起。是以治痿独自取诸阳明。阳明为五脏六腑本，五脏六腑，都受气于阳明
以尔。
先人博议说∶心腹脉络，都心主治。胃络肌肉，都心生。美颜吐衄，只有心现，结
能够让之不结，绝能够让之不绝。只有从容润泽，潜滋暗长，沦结成形者。
又说∶麦门冬，叶色尝青，根必须内劲外柔，连缀贯根上，凌冬不死，随地就生。以白色
可以入肺，甘平可以入脾，多脉理可以人心，凌冬可以入肾，长生可以入肝，虽然入五脏，以心为主治，心
之肾药。气象生成，及命令名义，能够转春为夏，让肾通心，只是力量不阔大，如同有守有养，
贞静宁谥，和润舒徐君子。仓皇际，虽然自愦愦，然躁进表露，不及久不变。
其根俨似脉络，以本经以治心腹结气，伤中伤饱，胃络脉绝。大概心腹中央，都心部分，
脉络心之主治，全部属象形对待法。如同果脉络绝，伤中绝，伤饱绝，羸瘦肉理绝，
气结让然，都可以让复生。《别录》说∶都结气伤中伤饱之生，大概强阴益精，消谷保
神，安藏美色，都复脉通心，润经益血力。大概心主治血脉，脉溃血溢，脉伤就咳；经水已
枯，乳汁不下，脉气想要绝，都克成效。如同水入干经，血就成，不入于经，以致浮肿，
潜滋妙，赖有此。只有阴形缓性人，及脾慢中寒有湿，不相适宜。
【 】曰∶金水主时，则根苗茂盛，有继绝续乏之义。三冬闭藏，而阴阳互根之妙。麦
就独自贞窍，以处秋冬时，能够行春夏让，以降入为升出者，以名麦门冬。四季长生，
中央坚劲，气味甘平，具土德性，应当判入脾，脾脾药。色白属金，脾肺药。似脉属
火，脾心药。不凋属水，脾肾药。长生属木，脾肝药。说的一脏内，具五脏
。以五脏六腑位里面，十二经脉见外面，莫不资始于脾，资生于胃，互为枢纽者。大概心
腹结气，中央司，伤中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气，象形对治，以继绝续乏义，全部从中
字起见。广推研释，隽永可以思，大概土主治中宫，长养后天，必必须德全品，相为匹配，只有
麦冬。至如同果保心神，定肺气，安肝魂，补肾精，因脾转属，没有不适宜。如同果脉伤
就咳，经络断绝，致血液妄行，经水枯竭，变生烦热焦渴，求因借用可以。大抵象
形对治，更加相适宜。先人有议，辄加推展如同此。



<目录>第一帙

<篇名>太一余粮</篇名>
内容：（本经上品）
禹及太一，都钟水土精气，就楞严四大法。
【气味】甘平，无毒。
【主治】主咳逆上气，症瘕，血闭，漏下，除邪气，肢节不利。久服耐寒暑，不饥，轻
身飞行千里，神仙。
【核】曰∶太一余粮，与禹余粮同一种类，咸钟水土精气，融结成形，但胜劣有异。生
太山山谷，说太一余粮，是水势劣土，偏钟土气专精者。生东海池泽，说禹余粮，
是土劣水势，偏得水气专精者。今世知有禹余粮，不复识太一余粮。太山久不见采，
只有会稽王屋泽潞，在诸山时有。外裹如同果甲，甲中有白，白中有黄，似鸡子黄，重重如同
叶子雌黄，轻敲便碎如同粉。在有，霏雪先消是。设中没有黄，只是有黄浊水，为石黄
水。有凝结如同石，为石中黄，非太一余粮。修治，用黑豆、黄精各自五合，水二斗，煮五
升，置瓷锅中，下余粮四两煮，旋添汁尽为度，药气香如同新米。捣，又研万杵就已。
杜仲为让。畏贝母、菖蒲、铁落。
先人说∶太一以气说，气似神化，大似六芝，远离本色。
【 】曰∶太一即太乙，气之始也。块然独存而无所不存，故能镇定中黄，敦艮之止，
对待肺金，不能够收敛下降，以致咳逆上气，如同果症瘕血闭，气不 运。漏下淋漓，气不
收摄。气如同橐龠，血如同波澜，决东就东，决西就西，气一息不运，就血一息不行，
太一能够让元气屈曲出，让凝闭漏下，不得不随 运抑扬，说的想要治血，先调气，
设元真正好萎顿，就邪气外薄，太一能够畅真正好气，就邪气自不兼容。肢体不利，气壅。太
一黄中通理，适宜气四达。气拒固，不受寒暑，气充确实，不苦饥虚，气清以升，轻身飞行。



<目录>第一帙

<篇名>石钟乳</篇名>
内容：（本经上品）
审形状辨土地。此不独自具山全体，更加藉外缘以相资。具山全体，以功力勇悍就尔。
【气味】甘温，无毒。
【主治】主咳逆上气，明目益精，安五脏，通百节，利九窍，下乳汁。
【核】曰∶生少室山谷及太山。第一出始兴者佳，江陵及东境名山石洞中亦有。按范成
大桂海志说很详。说桂林接适宜、融山洞石穴中，钟乳很多。仰视石脉涌起处，就有乳床，
白如同玉雪，就石液融结成。乳床下垂，如同倒生山峰，峰端渐锐且长，如同果冰柱，柱端轻薄，
中空如同鹅翎。乳水滴沥不已，且滴且凝，此乳最精，以竹管仰承取。炼治家又以鹅
管端，尤轻明如同说母爪甲为胜。孙思邈说∶乳石必必须土地清白，光润如同罗纹、鸟翮、蝉
翼，一切都成白色可以用；非土地慎勿服，杀人很于鸩毒。别本注说∶凡乳生深洞幽
穴，都龙蛇潜伏处，有时袭龙蛇毒瓦斯，有时洞口阴阳不均，有时通风气，有时黄色赤色，乳
没有润泽，有时煎炼火色不调，一煎以后，不复易水，服让人发淋。又乳有三种∶一种石乳，
其洞纯石，石津相滋，阴阳交备，具蝉翼纹，性多温；一种竹乳，洞遍生小竹，竹津
相杂，石状如同竹，性多平；一种茅乳，出茅山，山土石相杂，遍生茅草，茅津相滋，形
质润滑，性多寒，都以光泽为善。余处有，不适宜轻确确实。雷公说∶凡让勿用头粗浓，一起
尾大，为孔公石，不用。色黑及经大火惊过，一起久在地上收，与曾经药物制。必须要鲜
明轻薄，有光润，如同鹅翎筒子就佳。修治，钟乳八两，用沉香、零陵香、藿香、甘松、
白茅各自一两，水煮过，再煮汁，方用煮乳，一伏时，漉出。以甘草、紫背天葵各自一两，同煮，
漉出拭干，缓火焙，入臼杵粉，筛过，入钵中。让有力少壮二三人，不住手研三日夜。
然后以水飞澄，罩以绢笼，日中晒干，入钵再研三万遍，就以瓷盒收。太清经炼钟乳法∶
取好末置金银器中，瓦一片，密大概，勿让泄气，蒸，自然化作水。才说∶蛇床为让。
恶牡丹、玄石、牡蒙。畏紫石英、 草。忌羊肉。时珍说∶忌参、术，犯多死。土宿
真正好君说∶钟乳产于阳洞内，阳气结，服可以柔五金。麦门冬、蒜、韭确实、胡葱、胡荽、
猫儿眼，都可以服。
（经云∶水势劣火，结为高山，钟乳本具水火二大矣。则乳质全类似水，而勇悍独专， 
宁非火胜水劣乎。修治，水煮，仍交水火以济之。但煮则水胜于火，所以少平勇悍也。今世 
多用火 ，反助长其勇悍，故每多石毒燃烧之患。）
先人说∶五脏安和，窍节通利，就地形仙。此属借资，大必须保任，久与相习，就成自
然。
【 】曰∶乳乃石之灵液，具山之全体者也。顾山体有清浊，而乳之优劣因之。如妇人
异质，就钟乳浓薄，与味甘淡，气腥香冷暖，滋益婴儿与否，自有辨。以钟乳先
必须论土地，再审形状，庶几得，只有天地气，钟于名山乳凝。观主治治，一一可以想，
如同肺系填塞胀满，就不能够分布诸气，以咳逆上气，钟乳虚中，宛如同果肺系，何患填塞胀满，此
石液钟，光润莹彻，以明目，目水液钟，洞见明暗，此石中精髓，点滴不穷，以益精
髓体。此艮山液，能够益真正好阴。然五脏至阴，必须宁静濡润，就得安和，如同果通百节，利九窍，
下



<目录>第一帙

<篇名>龙骨</篇名>
内容：（本经上品）
土大顽颓就风木变眚，以木必基土，维土为命令，互为乘制，制就化生。
【气味】甘平，无毒。
【主治】主心腹鬼疰，精物老魅，咳逆，泄痢脓血，女子漏下，症瘕坚结，小儿热气惊
痫，齿主治小儿大人惊痫，癫疾狂走，心下结气，不能够喘息，诸痉，杀精物，久服通神明。
【核】曰∶出晋地，及太山、剡州、沧州、太原，山岩水岸土穴中，此龙化解脱之处也。
其骨细，文广雌；骨粗，文狭雄。五色具上，白、黄色中，纯黑下。各自
随五色合五藏，如同五芝、五石英、五石脂入五脏。山书说∶鳞虫三百六十，龙为长。
元命令苞说∶龙为说萌，阴中阳，以龙举说兴。说文说∶龙春分登天，秋分潜渊
，物至灵者。埤雅说∶龙鳞八十有一，具九九数，阳极。以为辰司水，鲤鳞三
十有六，具六六数，阴极。以变阳化龙。淮南子说∶羽毛鳞介，都祖于龙，羽嘉生
飞龙，飞龙生凤凰，后鸾鸟庶鸟，凡羽以次生。毛犊生应龙，应龙生建马，后麒麟
庶兽。凡毛以次生。介鳞生蛟龙，蛟龙生鲲鲠，后建邪庶鱼，凡鳞以次生。介潭
生先龙，先龙生玄鼋，后灵龟庶龟，凡介以次生。埤雅说∶龙卵生思抱，雄鸣
上风，雌鸣下风风化。广雅说∶有鳞说蛟龙，有翼说应能够，有角说虬龙，没有角说螭龙，未
升天说蟠龙，玉符称为世俗画龙状，马首蛇尾，又有三停九似说。叫做自首至膊，膊至腰，
腰至尾，都相停；九似，角似鹿，头似驼，眼似鬼，项似蛇，腹似蜃，鳞似鱼，爪似鹰，
掌似虎，似牛。有时说∶龙没有，以角听。又说∶骊龙眸，见千里纤芥。论衡说∶龙
头上有骨，如同博山形，叫做尺木。没有尺木，不能够升天，为性粗猛畏铁，爱玉及空青
嗜燕，以食燕人不适宜渡海。又说∶蛟龙畏楝叶，及五色线，以汉以来，祭屈原，以五色线
合楝叶缚。古豢龙御龙氏，只是以知好恶节制，将雨就吟，声如同戛铜盘，涎能够发
众香，嘘气成说，反因说以蔽身，以不适宜全见。今江湖间，时有见爪与尾，
岁时说∶夏四月后，龙就分方，各自有区域，以两亩间，雨 异。又多豪雨，说说∶
细润天雨，猛暴龙雨。又能够火与人火相反，得湿焰，遇水燔，以火逐，就燔息
而焰灭。饵食，应当知出处爱恶如同此。修治龙骨，香草汤浴两度，捣粉，绢袋盛，用
燕子一只，去肠肚，安袋里面，悬井面上，一宿取出，再研极细用。
（昔有 叔安，有裔子曰∶董父实，甚好龙，能求其嗜欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜 
龙，以服事帝舜。舜赐之姓曰董氏，曰豢龙，故帝舜世有畜龙，及有夏孔甲，扰于有帝，帝 
赐之乘龙河汉各二。各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏。陶唐氏既衰，其后有刘累，学 
扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之。夏后嘉之，赐氏曰御龙。）
（管子云∶龙被五色而游，故神欲小则为蚕 ，欲大则涵天地，欲上则凌云气，欲下则 
入于深泉。变化无日，上下无时，谓之神。变化论云∶龙不见石，犹人不见风，鱼不见水也。）
（韩语云∶嘘气成云，云固弗灵于龙也，然龙乘是气，茫洋穷乎玄间薄日月，伏光景， 
感震电，神变化，水下土，汨陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也，若龙之灵，则 
非云之所能使为灵也，然龙弗得云，无以神其灵矣。失其凭依，信不可与，异哉其所凭依， 
乃其所自为也。易曰∶云从龙，既曰，龙则云从之矣。）
绍隆王先生说∶龙禀阳伏阴，神灵物。神就灵，灵就变；神，两精相合，阴
阳不测。
【 】曰∶龙耳亏聪，以角为听，固有六根互用，此则借用以为六根者也。春半登天，
秋半潜渊，揆机衡升沉，是合四时适宜。豢龙氏醢龙以食。张华说∶龙酢得醋，就生五
色，安知非形似龙类。别录为死龙骨；苏寇疑为神物，没有自死理，既属神物，又安知
非从尸解去，以仅存朽骨，尚获灵异就尔。对待生人未朽四大，便为鬼疰精物老魅之
所侮，与泄痢脓血、症瘕坚结早现颓败相，如同果惊痫癫疾，狂走痉，此不能够震惊百里，
施诸己身者。古有龙髯作拂，见燕就冉冉自飘，龙皮作障，溽暑时说生凉作，固属谬诞，
也未必非尸解物，留人间世，以显灵异者。雷公修事，藏纳燕腹，悬井面上，此于是出处嗜
想要性，倍发灵异以尔。只是用燕似觉伤生，且非时不易得，不如同果以说母易紫燕，说从龙，
物各自
客说∶龙骨畏石膏。喜牛黄、人参何？颐说∶石膏禀艮止凝肃，虽然与潜蛰德相符，
御天性就反，以畏。牛黄黄中通理，浓德载物。人参 天两地，奠安形藏，借以济弱扶
倾，运用枢纽，以喜。又说∶牛黄为君，佐以龙骨，牛黄又反畏龙骨，何？颐说∶牛黄
全具敦阜体，龙就时蛰时跃，蛰时没有碍，跃时未免为崩且溃。
（眼鼻舌身意说六根，色声香味触法说六尘，根合尘，各自有专司，互用，就根尘叠
应。如同果龙角，为根身余物，以借听，此极大神通。繇此观，物物都有神通，神
通，我之不能够，彼独自善是。如同果蚱蝉鸣以胁，蛴螬行以腹，与猿猴善援，羚羊
之



<目录>第一帙

<篇名>蜂蜜</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主心腹邪气，诸惊痫痉，安五脏诸不足，益气，补中，止痛，解毒，除众病，
和百药。久服强志，轻身，不饥不老，延年神仙。
【核】曰∶蜜蜂，一名蜜蜂。尔雅翼云∶蜜蜂似蜂而小，工作蜜也。说文蜜作 ，云蜂
甘饴。大概如同果鼎器幕。山海经典记载∶谷城上，足蜂蜜卢，今土木蜂，各自有蜜。
北方地燥，多在土中，以多土蜜。南方地湿，多在木中，以多木蜜。又有岩蜜、石蜜，都在
岩石间。今人家畜蜂，小微黄，大率腰腹相称为，如同蝇蝉。喜事，以 木容数
斛，置蜂中养，开小孔，才容出入。永嘉地记说∶七八月中，尝有蜜蜂群过，有一二小
蜂，先飞觅止泊处，人知辄内桶中，以蜜涂桶内，飞闻蜜臭，有时停不过，三四往来，便举
群全部至。今人家养蜂，有时群逸以百千万数，中有大为王，群蜂羿，从往，人收
养，多在谷雨春分时。采取百芳，酝酿造蜜。房叫做蜜脾，王之居，叠积如同台。语
说∶蜂台蚁楼，说蜂居如同台，蚁居如同楼。自然论说∶蜂没有王就尽死，君臣体，生死不移
。一日两出，聚鸣称为为两衙，出采花，取花必须上粉，置两髀，只有牡丹、芍药、兰蕙之
粉，有时负于背，有时戴于首，有时采没有得，经宿花间，一不敢归，有时螫毒人，蜂寻死。以
古称为蜂虿有毒，近房就群起攻人。以战国有蜂旗，军行用，说如同果蜂起将。寒冬没有花，
深藏房内，就以酿蜜为食。春暖花朝，复出卷采。宛
间有梨花蜜，色如同凝脂。毫州太清宫有桧花蜜，色小赤。南京柘城县有何首乌蜜，色更加赤。
各自随采花色，性温凉，相近。蜜脾底为蜡。埤雅说∶蜡生于蜜，天下味，莫
甘于蜜，莫淡于蜡。大概浓这里，必薄那里，理固然。西方书说∶味如同嚼蜡，旧说蜂
之化蜜，必取 猪水，注蜡房，后蜜成，以蜡蜜。方说说∶大蜜，叫做
壶蜂。就今黑蜂。大概酿蜜，楚辞说的赤蚁如同果象，玄蜂如同果壶是。试蜜真正好伪，以烧红火
箸，插入蜜中，提出起气为真正好，起烟为伪。修治，每当沙蜜一斤，用水四两，入银石器内，
桑柴火慢煮，掠去浮沫，至滴水成珠，不散，就用。
又法以器盛贮重汤中，煮一日，候滴水不散，取用佳，且不伤火。七月勿食生蜜，
让人暴下霍乱。味酸色青赤，食心烦。不适宜与葱，及莴苣同食，让人利下。食蜜饱后，
不适宜食鲜，让人暴亡。
缪仲淳先生说∶集草木群英精，合水土风露气，酝酿成蜜，以气清和，味甘纯，
施
先人说∶蜜本万卉黄，采集酝化于蜂，岩石土木，出处端，藜连乌桧，生成自。
【 】曰∶垂颖如锋，故名蜂。传云∶蜂虿垂芒，主之所在，众蜂旋绕，飞舞如卫，政
让很严，蜂有臣礼是。集采百芳，退藏于密，吹鼓酝酿，蜜成，以叫做蜜。房如同
脾，叫做蜜脾。俨如同胃，形受盛水谷，酝酿以成精血。甘平色黄，应当判入脾，以补中益
中气。大概万物莫不资始于脾，以主治诸不足。设土大顽颓，就木没有倚，于是成惊骇痫痉。蜂
蜜敦土化用，浓德载物，就上逆下陷气，旋归于本位。安五脏，安五脏形。有形归
土，脾司。心腹居中，为邪薄，就中宫不安，安中以逐邪。未有中不安，能够剪除
外侮；和百药解毒，以甘性能够缓，就没有躁暴漂 峻。脾藏志，以久服强志，轻身不饥
不老，总属脾土事。



<目录>第二帙

<篇名>牡桂</篇名>
内容：（本经上品）
关有匹为十二原之出入，节交三百六十五会，为神气之游行出入。
【气味】辛温，无毒。
【主治】主上气咳逆，结气，喉痹，吐吸，利关节，补中益气。久服通神，轻身不老。



<目录>第二帙

<篇名>桂（本经上品）</篇名>
内容：【气味】辛温，无毒。
【主治】主百病，养精神，和颜色，为诸药先聘通使。久服轻身不老，面生光华，媚好
尝如同童子。
【核】曰∶牡桂，出合浦交趾、广州象州、湘州桂岭诸处。生必高山之巅，旁无杂树自
为林类，叶色尝青，凌冬不凋，如同枇杷叶，边有锯齿，表里都有白毛，中心有纵文两道，宛
如同圭形，四月有花没有确实，木皮紫赤，坚浓臭香，气烈味重为最。枝皮为桂枝。干皮薄
为桂皮，浓为桂、为桂心、为肉桂、为官桂。以皮作钉，钉他木根，旬日就死。桂，出
交趾桂林山谷，生必临岩，正好圆如同竹，小于牡桂，自为林。凌冬不凋，叶如同柿叶，尖狭光
泽，没有锯齿，中心有纵文三道，四月蕊黄花白，五月结子如同暗河确实，木皮青黄，环卷如同筒，

【 】曰∶牡桂凌岭， 桂临岩，旁无杂木，自为林类。此非落落难合，故为高险，乃
刹帝利种，凡木不得班列以尔。桂从圭，执圭如同。圭阴阳始，自然之形，以叶文
如同。光泽色相，不假雕琢，牡色紫赤，有花没有子，得阳始；色青黄，有花有子，得阴
之始。牡为牡，为牝。大概圭妙用，宣扬宣摄，靡不合和。牡主治气结喉痹，神明不通，
关节不利，此病想要宣扬者。牡就先宣摄中气，后为宣扬者。主治上气咳逆，不能够吸
入，反吐吸，此病想要宣摄者。牡就先宣扬中气，后为宣摄者。主治和颜色，让光
华外溢，媚好尝如同童子，及为诸药先聘通让，此藏阴气想要宣扬者。就先宣摄精神，
而后为宣扬者。设宣扬不先宣摄，宣摄不先宣扬，斯不和，斯不合。就宣扬宣摄
藏阴神藏五；牡就宣扬宣摄中气关节窍脉形藏四。功力有异同，牝牡有别以。不
只有有别，且各自分身应当作族类，以各自从类应当作上下内外，轻重浓薄殊。气味辛温，功齐火
大，对治以寒为本，以阴为标，以寒水为化；有时本本气似隐，标寒化反显；有时阴气承
阳，血妄行；有时水寒亢害，厥逆洞注；有时火不归源外焰内寒；有时火失炎上盲聋喑哑；
有时真正好火息邪火炽；有时壮火盛少火灭；此都宣扬宣摄火大体，宣扬宣摄燎原用。灰心
冷志人，内没有暖气，外显寒酸，更加应当饵服。就如同果驱风，捷如同影响，以刹帝利种。凡木望风自
靡，以一名，说能够侵害他木，木得桂就死。圭义大。
（梵语刹帝利，此云王种，故圭有四，镇桓信躬，王公侯伯执之，从重土者，以封诸侯 
也。又土圭，测土深正日景，以求地中。又圭田，田之所入，以奉祭祀，为言洁也。又六十 
四黍为圭。又刀圭作匕，正方一寸，抄散，取不落为度。）



<目录>第二帙

<篇名>桑上寄生</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主腰痛，小儿背强，痈肿，充肌肤，坚齿发，长须眉，安胎。其实主明目，轻
身通神。
【核】曰∶近海州邑，及海外之境，地暖不蚕，桑无采剪之苦，气浓意浓，兼之鸟食榕
确实，粪落桑上，乘气生。叶如同橘软浓，茎如同槐肥脆。三四月作黄白花，六七月结黄绿
确实；大如同小豆，汁稠粘、有时断茎视，色深黄确确实。世俗多以寄生他木上充，不只有气性
不同，且反生灾害。修治，根茎枝叶，一起铜刀锉细，阴干，不适宜见火。缪仲淳先生说∶感
桑木精气寄生，以主治治，一本于桑，更加抽拔英粹，功用尤胜于桑。
【 】曰∶木性之易生者榕桑称最，桑虽曲直仆伛，靡不怒生，榕附水土沙木，莫不勃
发。更加异，鸟啖榕确实，遗出桑上，于是尔寄生。以主治形骸寄生齿发必须眉，及胞胎痈肿。坚
、长、安、疗，功独自着。如同果主治腰痛，治背强，充肌肤，及明目轻身通神，此属
形骸亲相分，只是易易。先人说∶寄生桑木身半，大似腰吕象，就凡腰吕疾为适宜。一名
寓木，寓木，如同胆寄肝，应当治胆病。胎寄，发齿必须眉寄。确实通神，应当切于魂，断
决，疑斯释。又说∶人世如同寄，此复寄寄，取彼寄寄，以益寄。
（易生速计之流，得有着脚处，随计就计矣。然木性之易生者，榕桑称最，真真两得其 
计矣。）



<目录>第二帙

<篇名>防风</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘温，无毒。
【主治】主大风，头眩痛恶风，风邪目盲无所见，风行周身，骨节疼痹，烦满。久服轻
身。
【核】曰∶出齐州龙山者最胜，青、兖、淄州者亦佳。二月生芽，红紫色，作茹柔嫩爽
口。三月茎叶转青，茎深叶淡，似青蒿短小。五月开花，似莳萝花色白，攒簇作房，似
胡荽子稍大。九月采根，似葵根黄色。一种石防风，生山石间，叶青花白，根似蒿根
粗丑。修治，去叉头叉尾，及枯黑。叉头让人发狂，叉尾发人痼疾。制黄。畏萆。
杀附子毒。恶藜芦、白敛、干姜、芫花。得葱白，能够行周身；得泽泻、 本，能够疗风；得应当
归、芍药、阳起石、禹余粮，疗妇人子藏风。
先人说∶四大中风力最胜，执持世界，罅没有不入。设人身腠理疏泄，就生气有不卫，
风斯入。以想要防御障蔽，匪通天生气勿克。防风黄中通理，鼓水谷精，以防贼风
之来，命令名以此。又说∶身本四大合成，以动摇为风，就凡身中适宜动处不动，就是风大不
及，适宜动处太动，就是风大太过。防风甘温辛发，中通濡润，匀平。没有过不及，此防风
功用。又说，卫我用我，匀气以芳。
【 】曰∶动摇飘拉，风木之本性也。土失留碍，致风木变眚，亦有风木变眚，致土失
留碍。如同风在头就掉眩，在目就瞀盲，在骨节就疼烦。疼烦、瞀盲、掉眩，政风木动摇
飘拉性。风行周身，善行数变用。臭味甘芳，黄中通理，敦九土精，以防八风
之侮。彼以巽入，我以艮止，在土转为吐生，在木不得不转为戴土出。
（功能敦土德用，以防风木之相乘，设风木已乘土大，宁不戴负地土而出，然则驱风木 
之外侮，即所以行土大之德用，以土大失体与用，乃致风木之相乘耳。释名云∶上者，吐也， 
能 
（生气通天论，指卫气曰生气，又喻卫气曰阳气，若天与日，失其所，则折寿而不彰， 
此寿命之本也。 
防风质黄，具中土之色。甘温，专中土之味。盖土德惟馨，芳香充达，拒诸邪臭，故头 
目身首有风，尚未入脏者，能从中拒撤之。若防己，则苦辛主泄，治证亦不相同。防风如任 
德以御外侮之寇，防己如借权以清君侧之奸。然因名思义，其曰防己，固为可以自卫，亦并 
此本身是应防之物。盖治世之能臣，乱世之奸雄也。故本经一入上品，一入中品。 
惟得土升阳之气，能化土重滞之形，风大持土，视大地如鸿毛，身轻以此。）



<目录>第二帙

<篇名>沙参</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦，微寒，无毒。
【主治】主血结，惊气，除寒热，补中，益肺气。
【核】曰∶出淄、齐、潞、随、江、淮、荆、湖州郡沙碛中。二月生苗，初生如小葵叶，
圆扁不光。八、九月抽茎，茎端叶尖长，如同枸杞，边有细齿。叶间开小花五出，色紫，长如同
铃铎，结确实如同冬青，确实中有细子。霜后苗枯，根长尺许，如同果黄土地中，根就短小。根茎都
有白汁如同乳，以一名羊乳、羊婆奶。根干时，宛似人参，中黄外白，世用都伪，不知为
何许物，食反损肺气。恶防己，反藜芦。
先人说∶色白乳，肺金津液药。以又得知母志取苦心名。
【 】曰∶乐树沙碛而气疏，质本秋成而性洁。参容平之金令，转炎敲为清肃者也。故
可以汰除肺眚，因热伤气分，为洒淅寒热，及藏真正好失行营卫阴阳，致气不，血不濡，与惊气
上逆，不能够 让下，功用颇捷。



<目录>第二帙

<篇名>术</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦温，无毒。
【主治】主风寒湿痹，死肌痉疸，止汗，除热消食，作煎饵。久服轻身，延年不饥。
【核】曰∶出嵩山、茅山者良。杭、越、舒、宣诸州亦有。唯湖州、津山者最佳，多生
高冈上。叶颇大，叶叶相对，
方茎有毛，茎端有花，有紫碧红色，根岐生，紫色块大为胜。
有时大如同指如同拳，有时至数斤。剖暴，叫做片术。尔雅疏说∶生山中，说山蓟，说白术。平
地，说蓟，说赤术。赤苗高二三尺，叶抱茎，梢间叶略似棠梨，脚下叶各自有叉，三五
出，边作锯齿，及小刺，根如同人指，及老姜状，色黑褐，气味辛烈。古人用术不分赤白，
自宋人始指赤术说苍术，只是气味有和暴殊，就施治有缓急阴阳别。修治白术，人乳润
，制性。取易入阳明，阳明燥金，从中治太阴湿化以。如同果疗脾疾，先用米泔
浸透，次以山黄土拌蒸九次，晒九次，窃土气以助脾，及宣胃府酝酿敷布用。赤术
用米泔浸透，更加以陈壁土水，浸润一二日，取出，去皮，晒干，切片，每当术四两，先用脂麻
六两，微火拌炒，以濡燥，缓暴。更加用粳米糠衣四两，微火拌炒，就不染湿作霉。忌
桃李，及松菜、雀肉、青鱼、蛤蜊。
先人说∶术字从木，别名多山，行脾土用，说木，说肝。又说∶死肌，脾体不灵，黄瘅
脾色外见，肢痉脾用不行，食停脾气不转，不饥脾精自固。
【 】曰∶术从木，观叶叶相对，抱茎生，俨似木字。茎方，叶附四旁，合土大寄旺四
季，应当判脾肝药用药。又可以判肝脾药父药。以木必基土，吮拔水液，方条达发生。
以木为母，土为父。风寒湿合成痹，此先因于风，寒湿后。风为百病长以。痹就
闭塞不通，以死肌痉疸。死肌，土顽颓。痉，土震动；疸，土色见。缘土没有用神，
受
饮食停积。术行土用，大土力，妄泄既已归源，疏漏宁不固密。如同是火热顿消，凉生风
畅，酝酿宣布，脾土展舒。
（既药有雌雄子母兄弟，则水土之抽为草木，宜哉水母而土父矣。 
土为水之堤防，有知之者，饮食之仗风力，以为酝酿宣布，人所未知。须解一藏具五藏 
用者始得。）



<目录>第二帙

<篇名>女萎</篇名>
内容：（本经上品）
礼备祥，生只有和。王之用，野人节。
【气味】甘平，无毒。
【主治】主中风，暴热，不能动摇，跌筋，结肉，诸不足。久服去面 ，好颜色润泽，
轻身不老。
【核】曰∶尔雅名荧，又名萎移，萎香。别录名萎蕤，又名玉竹、地节。吴普名葳蕤。
樊阿名青粘。先人说∶节竹形，萎荧作象，玉青为色，风木性。生太山山谷，及滁州、
舒州、汉中、均州，处处山中有。春生苗，茎强直，似竹作节，叶如同竹，两两相值，叶
端有黄色班点。三月开青花，于是结确实如同珠，根横行，如同荻根及菖蒲。概节平直，多脂润，虽然
燥柔，必须节冗密，宛如同冠缨下垂绥，有威仪义。瑞应图说∶王礼备，就萎蕤生于
殿前，威仪义，这里可以见。修治，以竹刀刮去必须，及皮节。洗净，蜜水浸一宿，蒸了，焙
干。
先人说∶动摇名风；不能够动摇，名中风。没有风大性以泽色轻身，都属风力转。
绍隆王先生说∶性禀醇和，如同盛德君子，没有往不利。以可以资利用不穷。正好如同此药之
能够补益脏腑，滋培血气，气为阳，就身轻；血为阴，就颜驻。根本既治，百疾自除。
【 】曰∶体性柔软，津汁粘埴，根 繁盛，垂垂似缨，俨若威仪之容貌。以能卓立于
礼，为节文度数者。以王礼备，就葳蕤生于殿前。细观命令名，形状可以想见。能够立
于礼，以固人肌肤会，筋骸束，如同果愉色婉容，手舞足蹈，莫非节文度数详。不能够
动摇，跌筋结肉，面 色黯，都为慢风暴热之困。以礼节，默然感化，说的动容貌，远
暴慢者。于是肌肤润泽，筋骸转摇，以身轻不老，翩翩如同果仙。
（杂记云∶蕤宾律名，谓五月一阴之气，委蕤于下。嵇康琴赋云∶飞英蕤于昊苍，则葳 
蕤上下察矣。诗云∶望见葳蕤举翠华，旋开金屋扫庭花。望幸者，尚尔飘飘神举∶宠幸者， 
想更超逾腾跃矣。）



<目录>第二帙

<篇名>牛膝</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦酸平，无毒。
【主治】主寒湿痿痹，四肢拘挛，膝痛不可屈伸，逐血气，伤热，火烂，堕胎。久服轻
身耐老。
【核】曰∶出河内川谷及临朐，今江淮、闽越、关中亦有，不及怀庆者佳。深秋收子，
初春排种苗，方茎暴节，叶叶对生，颇似苋叶。六七月节上生花作穗，于是结确实如同小鼠负虫，
有涩毛，贴茎倒生。根柔润细，一直下生，长约三五尺。九月采根，茎叶可以单用。修
治去头芦，用黄精汁浸一宿，取出，锉细，焙干。
【 】曰∶读牛膝经年不得其解，偶忆风马牛不相及句，比类推之。牛喜风顺，马喜风
逆，以知经隧从头走足，逆流上，与不得顺流下，应当百倍力，以一名百倍。更加观
确实如同果鼠负，根直下行，宛如同甲拆，大概牛为土畜，在卦说坤，从土解孚，以行脾用，是以禀土
气平，兼木火味，是主治寒湿成痹，溜于肢节，酝酿成热，于是致四肢拘挛，膝痛不适宜屈伸。
经典记载∶湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。重说膝痛不适宜屈伸，以湿
伤在下，偏此更加很以尔。有时痹于血，有时痹于气，一起可以逐通。如同别录治胸中痛，腰脊痛，
茎中痛，五淋癃闭，下痢喉痹，此正好痹于气，如同症瘕血结，恶血血晕，此正好痹于血，都成有
余证形。如同伤中少气，失溺绝阳，此痹于气。如同阴消阴痿，精涸水涸，及金匮要略之
治血痹虚劳，此痹于血，都成不足证形。如同 疟暑伤营舍，风一起卫居，此就痹于血
，复痹于气，成虚确实更加作证形。大概痹，失流通，如同果伤热火烂上炎，让旋顺
乎下，如同果堕胎就下，与得平，以全甲力，此不循伦次，越甲拆解孚，先抽乙轧出
。气就形驻，以轻身耐老。
（纤细之质，径直下生三四五尺，非百倍其力者，那能如是。盖直者为经，合入经隧明 
矣。手足十二经，合两手足，廿有四经矣。十二自上走下，十二自下走上，则牛膝合入自上 
走下十二经隧矣。）
（ 疟者，阴阳相移，上下交争。牛膝妙用，使下者仍顺乎下，则上者仍安乎上矣。）
（牛，性顺物。大力物。膝为用，承上以接下，如同坤承干，大概顺健。此
药根下行，能够引伸，力大健可以知。膝司承接，力怯弗任，就不适宜屈伸。用体性至
顺极健疗，自没有不济。膝名既同，药治最合。土用衰，就寒湿侵。只有乘气旺，能够出涔
屈伸大莫如同膝。举要说，力效易见，如同果顺承天施，气得上行，不止及踵，而且至
腕。逐血气义、 语备妙，然详味逐字，更加纠有辟山驱水力。热因湿蒸，火为寒变，
都愤腾上面者，非顺德深至，曷能够降伏哉。可以身受田单 炬，自旋灭燕师燹烽，就怒
攻顺性未尝失。又力能够下持，非下走。坤为子母牛，以胎可以弗堕。顺相因极浓；
载华岳不重，以身能够轻，顺守柔永贞，比松柏后凋，以老能够耐。



<目录>第二帙

<篇名>石斛</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主伤中，除痹下气，补五脏，虚劳羸瘦，强阴，益精。久服浓肠胃。
【核】曰∶出六安山谷，及荆襄、汉中、江左、庐州、台州、温州诸处，近以温、台者
为贵。叫做形似金钗，然气味腐浊，不如同果川地，形颇修洁，气味清疏，母取美观，舍清用
浊。丛生水旁石上，根纠结很繁，干就白软，茎叶生都青脆，干就黄韧。五月生苗，似竹
节，间出碎小叶。七月开淡红色花，十月结确实。节旁自生根必须，折悬挂屋下，时灌以水，
经年不死，俗呼为千年润，此就蜀中产，入药最确确实。一种麦斛，形似大麦，累累相连，头
生一叶，性多寒。一种雀髀斛，茎大如同雀髀，叶在茎头。一种草斛，如同果小草，长三四寸，
柔且韧，折如同肉确实。一种木斛，中虚如同木，长尺余，色深黄光泽。修治，去根头，酒
浸一宿，晒干，酥拌蒸，从巳至酉，徐徐焙干。只有入汤膏，不入丸散，以质绵韧，不作末
以。陆英为让。恶凝水石、巴豆，畏雷丸、僵蚕。
先人博议说∶石止不动，斛受量满。黄色甘味平气，具土德化，有杜不出，受
不施，成不生，及于是事义，以有杜兰、禁生、石 名。大概五中伤，外出形骸痹，
内以伏匿气，以外消肌肉，内乏阴精，此能够去内外因，致内外益，就五中不伤，
这是补。久就中藏既盛，外府自浓。
【 】曰∶不藉水土，缘石而生。一名禁生，虽禁犹生也。一名杜兰，此以形举，亦处
杜塞境，犹如同果光风泛兰。顾山有石，如同果人有骨，盘结状，如同果筋膜聚络骨节。
斛，量名，象能够入能够出。以石斛功力，宛如同胃府，运化精微，散精于肾，淫气于骨，散
精于肝，淫气于筋膜，以及从脾淫肌肉，从心淫血脉，从肺淫皮毛，何莫非水谷源，次只是
敷布于神藏，次只是满溢于形藏。设痹塞就中伤，致让胃失司，不能够下精与气，于是成神藏
之虚劳，形藏羸瘦。久服就量满，以肠胃浓。满溢，以虚劳补，羸瘦充。设非强益
谷精，安能够逐除痹塞，以续伤中。禁生、杜兰，深可以味。



<目录>第二帙

<篇名>肉苁蓉</篇名>
内容：（本经上品）
宛如同生物，应当与肉芝同一种类。
【气味】甘，微温，无毒。
【主治】主五劳七伤，茎中寒热痛，养五脏，强阴，益精气，多子，妇人症瘕。久服轻
身。
【核】曰∶出河西山谷，及代郡雁门，陕西州郡多有之。丛生 落树下，并土堑上。春
时抽苗，似肉色红有鳞甲，只是一出陇西，形扁红黄，柔润多花，味甘且肥；次出北国
，形短花少。巴东建平间，有不佳。有说马精落地生，观 落树下，一起土堑上，此
非马交处，有时说误。今人多以金莲根，用盐盆制伪充。又有以草苁蓉充之适宜审。修
治，先必须清酒浸一宿，至明，以棕刷去沙土浮甲，劈破中心，去白膜一重，如同竹丝草样。
有此能够隔人心气，致让气上。以甑蒸，从午至酉，取出，又让酥炙得用。
【 】曰∶柔红美满，膏释脂凝，肉之体也。燕休受盛，外发夫容，肉之用也。具体及
用，名肉苁蓉。喜生西地，外被鳞甲，藉土金相生，确确实培形藏上品药。以主治藏室倾颓，
致藏形劳与伤。用强体阴精，以益阳生用，就凝释，释凝。何患症瘕寒热
哉。
经典记载∶肌肉如同果一，就形与神都。以久服轻身。



<目录>第二帙

<篇名>蓬</篇名>
内容：（本经上品）
也可以胆为主治，应当入少阳。经典记载∶十一脏腑都取决于胆。少阳胆，厥阴肝，府。
【气味】酸平，无毒。
【主治】主安五脏，益精气，长阴令坚，强志，倍力，有子。久服轻身不老。
【核】曰∶出荆山平泽，及冤句。今处处有之，秦吴尤多。时珍曰∶此类凡五种。予尝
亲采，以尔雅列较，始得的。诸家说，都未可以确确实。一种藤蔓繁衍，蔓有棘刺，逐
节生叶，叶大如同掌，状类小葵叶，面青背白，浓有毛，六七月白花碎小，就蒂结确实，三四
十粒成簇，生时青黄，熟就黑黯，微有黑毛，状如同桑椹扁。冬月蔓叶不凋，俗名割田
，就本草说的蓬是。一种蔓小于蓬，有钩刺，一枝五叶，叶小，面背都青，光
泽没有毛，开白花，四五月结确实成子，小于蓬，不簇生稀疏、生时青黄，熟就乌赤。冬
月苗凋，俗名插田，本草说的覆盆子，尔雅说的 、缺盆是。二种都可以入药。一种
蔓小于蓬，一枝三叶，面青背淡白，微有毛，开小白花，四月确实熟，红如同樱桃，似覆盆
色大赤，酢甜可以食，不入药用，俗名 田。尔雅说的 是。一种树生，树高四五尺，
叶
陈藏器说的悬钩子是。一种就地生蔓，长数寸，开黄花，结确实如同覆盆，色鲜红，可以食
，本草说的蛇莓是。如同果以五类互为辨析，就蓬 覆盆自定。诸家立论多端，都近是
而非。更加有以蓬 为根，覆盆为子，及覆盆为子，蓬 为苗，与树生为覆盆，草生为蓬
，一起以蓬 覆盆为一物，恐出臆说，难应当作据。颐说∶顾名思义，蓬 族类繁多，因名
蓬，适宜别子母兄弟，以及雌雄，就覆盆一支派。只是禀气有优劣，功用有异同，不适宜不
细为辨析。否就差毫厘，失千里，诸家臆说纷出，独自蕲阳立说遵古，只是表录。
说∶凡让用东流水，淘去黄叶一起皮蒂，取子，以酒拌蒸一宿，东流水再淘两次。晒干用。
先人说∶一名覆盆。又名阴，阴有覆义，知斯嘉美，便可以发覆。又说∶津汁为味，甘
中酸，为肝用药，都具生成，裨少火生阳机，逢形气淫业累。又说∶生机勃发，用可以
驻颜。
【 】曰∶草之不理，风辙轮旋曰蓬，田谐草木，在草木之间曰 ，故蓬 有藤蔓草木，
繁疏整棘别。田三候，色味性情殊，大概以易生多变，能够五脏都入。各自随受，以
从类尔。虽然入五脏，以肝为主治，应当入厥阴。厥阴，阴尽，阳始。是以入厥阴经，
长阴让坚、强志倍力，益精气有子。此体用双彰效。就腑脏经，莫不终这里，
始这里。久服轻身不老，就生变征。只是肝主治疏泄，服过多，虽然得用，戕体。天
和损，慎。



<目录>第二帙

<篇名>蘼芜</篇名>
内容：（本经上品）
合 芎，义意始备。
【气味】辛温，无毒。
【主治】主咳逆，定惊气，辟邪恶，除蛊毒鬼疰，去三虫。久服通神。
【核】曰∶蘼芜，芎 苗也。图说具芎 条内。陶隐居云∶蘼芜，一名江篱。管子云∶
五沃土，生蘼芜。李时珍说∶茎叶靡弱繁芜，以名。子虚赋，称为芎 菖蒲，江篱蘼
芜。
上林赋说∶被以江篱，揉以蘼芜。似非一物，大概嫩苗未结，苗名蘼芜。既结根，名芎。
大叶似芹名江篱，细叶似蛇床名蘼芜。淮南子说∶乱人，如同果芎 本，蛇床蘼芜。
郭璞赞说∶蘼芜香草，乱蛇床。不损真正好，自裂以芳。诗说∶山上采蘼芜，山下逢以夫。
少司命令说∶秋兰兮蘼芜，罗生兮堂下；绿叶兮素枝，芳菲菲兮袭予。夫人兮自有美子孙，何
为兮愁苦。兰有国香，人服媚，古应当作生子祥。蘼芜根，主治妇人没有子。
先人说∶得青阳气，通甲胆精，辅神明德者。
【 】曰∶蘼芜茎叶，轻虚端直，繁芜蘼弱，因名蘼芜。气味辛温，禀少阳甲胆之力，
正好中抽发，万化为一新。舒徐和缓，春春药。对待急骤上逆，不循次只是，为咳逆惊
气，原从至阴闭密内，逗破端倪。以可以辟除邪恶鬼疰，蛊毒三虫。说的生阳能够死死阴。
如同果非通神，胡能够有此功力！客说∶主治身中老风，头中久风，风眩，何？颐说∶风性宣
发，久老身中，没有风大性以。先必须甲胆逗破端倪，乙木方能够抽发。虽然行木用，确实补木体。客
说∶止泄泻，属甲乙？颐说∶此正好风木失制，败乱胜，必须甲乙体用，从土甲拆，就
土中水，假借木力吮拔，虽然属仇雠，转成三缘和合。



<目录>第二帙

<篇名>硝石</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主五脏积热，胃胀闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气。炼之如膏，久服轻
身。



<目录>第二帙

<篇名>朴硝</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主百病，除寒热邪气，逐六腑积聚，结固留癖；能化七十二种石。炼饵服之，
轻身神仙。
【核】曰∶时珍云∶硝石，丹炉家用制五金八石，银工用化金银，兵家用作烽燧火药，
得火就焰起。狐刚子炼粉圆，叫做北帝玄珠。诸卤地都产，河北庆阳，及蜀中尤多。秋冬间，
卤地生白，扫取煎炼成。多不洁，以水煎化，结于盆底，状似朴硝，又名生硝，叫做炼过
生出硝。在上，有时有锋芒，以硝石有芒硝、牙硝名、与朴硝同称为，水火性异
。崔 外丹说∶硝石，阴石。此非石类，扫取卤地白屑，煎炼成，今呼焰硝是。
时珍说∶朴硝有三品，生西蜀，俗呼川硝，最胜；生河东，俗呼盐硝，次；生河、
青、齐，俗呼土硝，又次。都生斥卤地，刮扫煎汁，经宿结成，状如同盐末，犹多沙土猥
杂，色黄赤，别录说∶朴硝黄伤人，赤杀人。必须再以水煎化，澄去滓脚，入莱菔数枚，
同煮熟，去莱菔，倾入盆中，经宿就结成白硝，如同冰如同蜡，俗呼为盆硝。齐、卫硝，炼之
底多，上生细芒如同峰，别录说的芒硝是。川、晋硝，炼底少，上生牙如同圭角，作
六棱，纵横玲珑，洞彻可以爱，嘉 说的马牙硝是。状如同白石英，又名英硝。二硝底，
通名朴硝。取芒硝、英硝，各自同莱菔煎炼数次，去都味，就名甜硝。二硝置风日中，吹去
水气，就轻白如同粉，就名风化硝。取朴硝、芒硝、英硝，同甘草煎炼，更加用鼎罐升，就名
玄明粉。诸硝总是一物，只是分精粗异，俗呼皮硝是。
时珍说∶诸硝自晋唐以来，诸家都没有定见，不知硝有水火二种，形质虽然同，性气迥别。
今以本经朴硝、硝石为正好，别录芒硝、嘉 马牙硝、开宝生硝，都系多出，今一起归一起。朴硝、
水
也有二种，煎炼结出细芒，名芒硝。牙消又名生硝。凝结盆底，为硝石。只是二硝初生
卤地时，硝石色白易炼，朴硝黄赤，再三煎炼始成，为异。雷公说∶凡让硝石，先研如同粉
，用鸡肠菜、柏子仁共同二十五个，和作一处，丸如同小帝珠子，大以瓷瓶子，于五斤火中 赤
，投硝石四两于瓶内，于是投帝珠子入瓶，自然伏火。凡让朴硝，多恐不洁，再同莱菔煎炼
一二次用。
（诸家各立名相，致朴硝、硝石，反混乱难别。独蕲阳标朴硝为水硝，硝石为火硝，以 
二硝为纲，诸硝为目，令后学一顾了然，功德真无量矣。能合诸硝归水火二种，识见甚真， 
然切要在形质虽同，性气迥别二义，此所谓圆融不碍行布也。如乳中之酥酪醍醐，是一是三， 
无差别而有差别也。）
先人说∶火硝属火大摄，凡身中没有暖热相，用精确确实。主治治积热在脏，大概脏属身
中阴，热就阴火，积有坚象，说的诸寒之热不去，必须此消。以阴火遇水反炽，用火
逐始灭却。又说∶朴硝主治百病是有法，寒热邪气是宗，是能够，六腑是，积聚六字是所
之相，能够化下是引证，只有此一消字，用消积聚结固留癖，返病愈。
【 】曰∶朴硝、硝石，咸生卤地。假水火二大以为形质，但胜劣有异，故水火之用迥
别。楞严说∶火腾水降，交发立坚，湿为巨海，干为洲，以是义以。彼大海中，火光尝起，
彼
而水用独自着。彼火硝，水劣火势，以水体似藏，火用独自着。观主治治，就思过半。有
如同反寒水本，得火热标，积聚六腑结固留癖，为百病邪。此亲相四大分，反承器
界疏相水，变迁暖热，交发立坚，致让四大缺陷润湿水，动摇风，偏归暖热火，坚
固地。先必须水硝水用。对待火热，从治本寒，转以中藏火体，从治火热。对
待本寒，有如同火热为本，藏阴为标，标气似隐，本气自盛，积聚胃藏，蓄结胀闭邪，此
亲相分，为疏相火，交发立坚，致让四大反成缺陷，先必须火硝火用。对待标阴
，从治本热，此正好发真正好归元，结固全部都消陨，说的非从就弗逆，非逆就弗从。顾水硝功
力，致新推陈，火硝功力，推陈致新，三复斯说，义自见。
（二硝之分水火，宛如太极之分两仪。而阴中有阳，阳中有阴，此又坎离互根之妙。谛 
思硝石，为卤地所生，与海滩之盐相似。从无致有，变柔为刚，故以名石，如秋石之亦名石 
也。虽分水火二种，而核其根源，止是一水，其焰发热腾，亦水中之火也。水经注记某处水， 
肥 
）



<目录>第二帙

<篇名>禹余粮</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘寒，无毒。
【主治】主咳逆，寒热，烦满，下赤白，血闭症瘕，火热。炼饵服之不饥，轻身延年。
【核】曰∶出东海池泽，凡山岛中池泽亦有之；形如鹅鸭卵，外有壳重叠，中有黄色细
末如同蒲黄，没有沙佳。近年茅山池泽中极精好，状如同牛黄，重重甲错，佳处，就紫色靡
靡如同面，嚼没有复碜，生成因，已具太一余粮条内。修治，细研水洮，取汁澄，勿让
有沙土可以。
【 】曰∶绩平水土，有如神禹，故曰禹。然亦水土之精气所钟。土劣水势，偏得水气
之专精者。说余粮，炼饵服，不饥延年以。气味甘寒，对待火热，及水土浊邪，聚
为寒热，为咳逆，为烦满，为赤白，为血闭，为症瘕，有时肾形没有坚固性，致洪水泛滥，应当
捷如同影响。
（神农尝百草，别五味五气，有毒无毒，及方域形色，功能优劣，以名药物。若禹余粮， 
绩平水土，诠名曰禹，抑逆知后世之有神禹乎，余读本经文，似出周人手笔，况太乙两字， 
又出自老氏口角。）



<目录>第二帙

<篇名>滑石</篇名>
内容：（本经上品）
坎不盈柢既平。
【气味】甘寒，无毒。
【主治】主身热泄 ，女子乳难癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。久服轻身耐
饥长年。
【核】曰∶出赭阳山谷，及太山始安之阴，广之桂林各邑，及 峒中皆出，即古之始安
。山东蓬莱县桂府村出者佳。初取柔软，久渐坚强，冰白如同凝脂，滑而且腻。根就不
灰木，中有光明黄子，就石脑芝。如同果理粗质硬，色青有黑点，叫做斑石，有时乌色、绿色、
黄
去牡丹皮，取出，以东流水飞过数次，晒干用
绍隆王先生说∶滑从水，从骨，以能够散精于肾，淫气于骨，以助髓液流通用。
【 】曰∶洁白如水体之澄湛，性滑禀水用之动流，气寒具水化之捍格，奇方之滑剂重
剂。主治身热泄，乳难癃闭，荡胃中积聚寒热，滑可以去着。益精气，轻身耐饥长年，
重



<目录>第二帙

<篇名>白石英</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘，微温，无毒。
【主治】主消渴，阴痿不足，咳逆，胸膈间久寒，益气，阴风湿痹，久服轻身长年。
【核】曰∶出华阴山谷，及太山，今泽州、虢州、雒州亦有。近取泽州者为胜。大如指，
长二三寸，六棱如同削，白澈有光，长五六寸弥佳。黄端白棱，名黄石英；赤端白棱，
名赤石英；青端赤棱，名青石英；黑泽有光，名黑石英。如同果细长，及大不正好，与多
瑕疵，都不堪用。时珍说∶泽州有英鸡，嗜石英性补。五石英制汞死砒，恶马目毒公。
【 】曰∶色相莹如华萼，故名石英。以石质可入肾，白色可入肺，中含火气可逐寒，
以主治肾气不周于胸消渴，天癸枯竭阴痿不足，肺不容平咳逆上气，气没有帅制痹闭不
输，火失修容胸膈久寒。久服轻身长年，宁静致。



<目录>第二帙

<篇名>五色石脂</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】并甘平，无毒。
【主治】主黄胆，泄痢肠 浓血，阴蚀，下血赤白，邪气痈肿，疽痔恶疮，头疡疥瘙。
久服补髓，益气，肥健不饥，轻身延年。五色石脂，各自随五色入五脏。
【核】曰∶青色脂，生南山，或海涯；白色脂，生少室天娄山，或太山；黄色脂，生嵩
山，色如同 胸、雁雏；黑色脂，生雒西山空地；赤色脂，生少室，有时太山延州，色如同绛，滑
如同脂。都揭两石中取，以理细粘舌缀唇为上。修治，研如同粉，新汲水飞过三度，晒干用。
畏黄芩、大黄、官桂。先人说∶膏释脂凝，都肌肉中液。肌肉有余，就气扬外面，凝中
大有不凝义。世人止知固济，未尽石脂大体，三复本经自见。又说∶有上贯四旁义，肾水得
用义，六腑净洁义，心邪顺去义。



<目录>第二帙

<篇名>远志</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦温，无毒。
【主治】主咳逆，伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目聪明，不忘，强志倍
力。久服轻身不老。
【核】曰∶出泰山，及冤句川谷，冤句属兖州济阴郡，今从彭城北兰陵来。河、陕、雒
西州群有。有大叶、小叶二种。都三月开花，四月采根。大叶大、花红、根肥大；
小叶小、花白、苗似麻黄青。叶似大青小，根形如同蒿黄色。苗就小草。修治，去
心，否就让人烦闷。仍用甘草汤浸一宿，晒干，有时焙干。得茯苓、冬葵、龙骨确确实。畏珍珠、
藜芦、蜚蠊、齐蛤。
绍隆王先生说∶气味芳烈，阳草。菖蒲流，入手少阴经。大概心为君主治官，神明
出。天君既定，五官自明，百体从让。
先人说∶识深志远，出处都适宜。苗短根长，司肾物。
【 】曰∶志，意也。心之所之，心之所向也。藏于肾而用于心，故处则为意，出则为
志。意居六根六，志居五神五，可以叫做远罢了。维尔远，就可以裨神明想要动想要流，
圆通没有碍，让根身聪慧轻安。如同是就何有于器界六淫，潜入根身中，为填塞奔逆哉。



<目录>第二帙

<篇名>蒲黄</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主心腹膀胱寒热，利小便，止血，消瘀血。久服益气力，轻身延年神仙。
【核】曰∶香蒲，蒲黄苗也。处处有之，秦州者良。丛生水际，似莞而褊，有脊而柔，
春生嫩叶，出水时，红白茸茸然。取中心入地白，生啖甘脆。瀹以作，一宿可以食。可以
炸可以蒸及晒干磨粉作饼。周礼叫做蒲俎。诗说∶蔌伊芳何？只有笋及蒲是。至夏后，就茎抽
叶中，花抱茎端，如同武士捧杵，叫做蒲槌，就蒲萼。黄就花上粉屑，一名蒲灰。开时便取，
蜜搜作果，食大美。七八月摘叶，柔滑温，可以应当作席，以礼男执蒲璧，说有安人道。
凡让勿用松黄，及黄蒿，二件全似蒲黄，只是味 及吐人。真正好蒲黄必须隔三重纸，焙让黄色，
蒸半日，却再焙干。
【 】曰∶蒲，水草。黄其夏火之华英也。凡草木绽萼吐英，与夫荣实蒂落，莫不具春
升夏出，秋降冬藏象；至黄布花心，此又夏出吐英荣极时。只是蒲黄四布花上，如同果黄金
经久不变。是知蒲性精专在黄，以巨阳为用，寒水为体，合入太阳，确确实太阳气分、血分药
。以太阳是动，就病寒热，小便不利。生，就病衄血、血瘀，都可以疗。客说∶水草
红白，夏华抱茎，具心肾义。可以入心肾，入臂心药。颐说∶手足太阳少阴，为腑脏
表里上下中见。入手太阳，兼中脏手少阴。入足太阳，兼中脏足少阴。说的标上，气
之化；气下，中见。此蒲黄互腑脏表里上下中见，是以心肾都关，与水火既济，心
肾交互者不同例。客说∶既入心肾，可以交互。颐说∶交互，便非开阖，合象中枢。蒲黄
四布花上，只有标臣阳开方显在中见。此以府经气，涉藏经化，非府经形，合藏经
之
（百花有黄，花谢黄灭，以非专精于黄也。蒲黄黄金不变，固属专精。亦具夏火，长夏 
土，秋金三义。 
巨阳，太阳也。太阳之上，寒气主之，中见少阴。太阳所谓标，寒气所谓本，少阴所谓 
中也。本自水中草，标着在夏火吐英荣极时，故专走太阳，兼乎中见。）



<目录>第二帙

<篇名>泽泻</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘寒，无毒。
【主治】主风寒湿痹，乳难，消水，养五脏，益气力，肥健。久服耳目聪明，不饥延年
轻身，面生光，能够行水上。
【核】曰∶出汝南池泽。今汝南不复采，以泾州华山者为善，河陕江淮八闽亦有之。春
生苗，丛生浅水中。叶狭长似牛舌，独自茎直上，五月采叶，秋时白花作丛，似谷精草，秋末
采根，形大圆，尾间必有两岐为好。九月采确实，都阴干。修治，不计多少，锉极细，酒
浸一宿，取出晒干。畏海蛤、文蛤。
先人题药序说∶壬寅春，受仁和刘 旨集本草约说，一夕解衣想要寝，偶拈泽泻读，以
其利水道，又能够止寒精自出；以明目，又能够让人目盲；以催产难，又能够种人子
息。
禹航沈生，彼如同果应当作未尽然。于是动疑再读，得比类法，如同甘草色味性情，有土德，能够生
万物，为万物归。辛亥冬，日中见茶气上升，有细细点子，手挹揽生润，始解泽泻命令名
之义。迄今望壬寅，已十七年，尚未尽了大义。可以见余迟钝懒惰，宁不自生愧作哉。
有人以新刻本草见遗，读之不没有憾然，于是温习纲目，后题数说以自记。义出偶中，如同果泣如同果歌，
余小子敢说着述。后哲人，莫踵予流弊，内没有真正好见，外发狂说，破裂应当世规矩准
绳。倘有有志人，旁闻不甘，于是深究本经，遍攻诸性，融化世间文句，提精微印正好
。示一草一木，宛然如同果指诸掌，不是空说，确实确实见行事，以济疲癃夭扎，可以开天下后世
人眼目，此真正好吾师。敢不甘拜下风，脱有时未然，还必须珍重，时巳未浴佛日，记于芷园忏室。
【 】曰∶世知火与元气不两立，不知水亦与元气不两立。何也？停则为水，散则为气，
如同水上升为说，说下降为雨。宣发上升，火力让然。以知气就体，水就相，火就用。用
不离体，体不离相，离就不祥莫大。泽泻功力，体用都备，以益气力，能够行水上，以面
生光为外征。如同是就五脏安和，听视澄彻，痹通乳易，肥健水消，轻身延年。设没有水相，
只是行体用，便目盲水涸，为祸不浅。
（古人言火与元气不两立，即举一隅，转水亦与元气不两立，即三隅反。）



<目录>第二帙

<篇名>茵陈蒿</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主风湿寒热邪气，热结黄胆。久服轻身，益气耐老；面白悦，长年。白兔食之
仙。
【核】曰∶生太山，及丘陵坡岸上，所在亦有，不及太山者佳。春生苗，似蓬蒿而叶紧
细。九月作花，结确实与 花确实相似。有没有花没有确实，秋后茎枯，经冬不死，至春旧苗复
生。修治，用叶有八角，阴干，去根，细锉，勿让犯火。伏 砂。
先人说∶诸邪成热，入中为疸，必从腠理脉络内薄。陈丝如同腠如同理，如同脉如同络，芬
芳疏利，味苦健行，就入出，结散。又说∶确确实山厨清供，脾土生阳者。
【 】曰∶甲子季春，经山阴道中，远瞩篱落间，宛若绿气蒸出，就之丛生似藻，纤柔
青整，讯土人，就茵陈蒿。始释“ 蒿凄怆，沐醯青陈丝”义。藏器叫做因旧苗
发，因名茵陈。内经典记载∶春三月，这叫发陈，大相吻合。以因，仍，托；陈，以，
有，木德始。说仍托以有，以宣木德始，虽然与蘩萧蔚莪，至秋老成，同为蒿属，不
如同果此芳香宣发能够因陈致新。寒热邪气，交结中，不能够宣发，就郁霉成黄，此陈。茵
陈宣发发陈，外入邪外出，陈去新生。轻身面悦白，久服就新新非以。益气，就
益新新宣发气。



<目录>第二帙

<篇名>巴戟天</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】辛甘，微温，无毒。
【主治】主大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中，增志，益气。
【核】曰∶出蜀中，今江淮、河东州郡亦有，不若蜀中者佳，多生山林内。叶似茗，经
冬不枯；又似麦门冬叶浓大，秋深结确实。根如同连珠，宿根青色，嫩根紫白，以连珠多肉
为胜。土人采根，同黑豆煮紫，殊失气味。一种山 根极相似，只是色白。土人以醋煮，杂
巴戟内，莫能够识别。只是击破，紫鲜洁伪，紫青白，兼糁粉色，理小暗真正好。
修
先人说∶草木至冬，莫不随天地气化藏，独自此不凋，与天相戟，应当为冬肾生物。
其精志与骨，都肾司，想要生发，仗此大有裨。
【 】曰∶深秋结实，经冬不凋，反地之阳杀阴藏，得天之阳生阴长，可判属肝。而以
戟、以辛，又可以判属肺。确确实肺肝秉制为用用药。以主治天有八风，不从乡来之外因。
与经有五风，触五藏内因，有时肝失用阴痿不起；有时形失生筋骨不强；有时志从阴藏
颓；有时气从阳杀损，靡不因风入中虚，戟以击。雷公法秉制适宜，阅杞菊生成，斯义自
见。
（不曰巴戟地，而曰巴戟天，虽似弄巧，实出至理。如是乃可合天有八风，经有五风， 
御五位，触五藏也。）



<目录>第二帙

<篇名>续断</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦，微温，无毒。
【主治】主伤寒，补不足，金疮痈伤，折跌，续筋骨，妇人乳难。久服益气力。
【核】曰∶川蜀江南皆有，出川蜀者最良。苏恭曰∶所在山谷有之，俗用方茎，叶似苎，
根似大蓟，色黄白。苏颂说∶三月生苗，干有四棱，叶似苎，两两对生；四月开花，红白
色，似益母花；根如同大蓟，赤黄色。范汪方说∶就是马蓟，与小蓟叶相似，只是小于小蓟；叶
又似旁翁菜小浓，两边有刺，刺人，花紫色。时珍说∶续断说不一，别录复出大小蓟，
只是自汉以来，都以大蓟为续断，相承久；二苏与梧君相符，应当应当作正好；今人以紫色瘦，
折有烟尘起为确确实；没有就南续断，有就川续断。药录说∶乐延蔓，叶细，茎如同荏，
根本黄白有汁，今用茎叶节节断，皮黄皱，如同鸡脚。说∶采得根，横切锉，去向里
硬筋，酒浸一伏时，焙干用；又说∶草茆根，真正好似续断，误服让人筋软。
先人说∶继绝开心，维荣是赖，虽然鲜干少异，根华确实同。
【 】曰∶断者续之，因名续断。故枝茎根节，宛如经脉骨节也。是主续筋骨，连肉理，
贯经脉，利乳难，补不足，益气力，续功用大。
（此以功用诠名，合大小蓟，红兰花，洎夫蓝，义意始备。）



<目录>第二帙

<篇名>车前子</篇名>
内容：（本经上品）
好生道旁及牛马足迹中，命令名义昭然。
【气味】甘寒，无毒。
【主治】主气癃，利水道小便，除湿痹。久服轻身不老。
【核】曰∶出真定平泽、丘陵阪道中。今江湖、淮甸、近汴、北地，处处有之。《诗疏》
说∶车前好生道旁，及牛马足迹中。《韩诗外传》说∶直说车前，瞿说 苡，瞿就生于两旁
。春初生苗，绿叶布地如同匙面，累年长尺许，中抽数茎，作穗如同鼠尾。花很细密，色青
微赤。确实如同葶苈，色正好黑。五、六月采苗，七、八月采确实。圃人有时种，蜀中尤尚。修治，
淘
通常山为让。
先人题药说∶车前好生道旁，及牛马足迹中，古人以敝车作薪，叫做劳薪。道路土，
得不叫做劳土。以劳生物，喜通行好动作，以治湿土化，致伤水大用。为气
癃为水道停止，莫不精确确实。一说∶雷精，服神化；雷，震木，前阴属肝木，疏泄
二便，必须气化以出，形化反不易。且车行前，孰不开让，疏泄义显然。没有子，子
路不疏泄，间必有隐曲，车前开道，病去路通。妇人乐有子，薄说采，确确实有以。
【参】曰∶引重致远曰∶车，不行而进曰前。春生苗叶，翠碧可观，行肝之用，肝之气
分药。癃就肝气疲罢，致水道小便，失于转输，于是成湿痹。车前应当道，就前阴疏泄，更加
主治泪出从流上，与淋沥从流下，各自返应当止。利不泄，以益精用，壮气化，
只是气味甘寒，必须以辛佐，不适宜独自往。
（肝主疏泄二便，故云癃则肝气疲罢，能使逆流而上者，顺流而下，顺流而下者，溯流 
而上，不但作车，又堪作楫。）



<目录>第二帙

<篇名>大枣</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主心腹邪气，安中，养脾气，平胃气，通九窍，助十二经，补少气，少津液、
身中不足，大惊，四肢重，和百药。久服轻身延年。叶覆麻黄，能够让出汗。
【核】曰∶近北州郡皆出，青州者特佳。木心绛赤，枝间有刺。四月生小叶尖泽，五月
开小花青白，作兰香，七八月果熟，南北都有，不及青州肉浓多脂，种类很多，如同御枣、
水菱枣，味虽然美不堪入药，有齿疾疳病，及虫 人，不适宜啖，小儿尤不适宜食。与葱同食，让
五脏不和；与鱼同食，让腰腹痛；多啖让齿黄生蚀。嵇康有说∶齿处晋黄是。
绍隆王先生说∶味甘气温性平，中不足，以温充，形不足，以甘辅。后天生
气，借此盈溢里面外。
【 】曰∶甘平多肉，为脾之果，从两束，以束脾与胃之阳气，腐化水谷，设散漫不羁，
便没有酝酿宣布力。只有束束，方能够数数腐化。心赤，以主治邪气在心腹，以致中宫不
安。中安，就养脾和胃。十二经络，莫不资始于脾，脾属太阴，太阴开，以开通九窍，
助十二经脉。补少气，补中气少，补津液，津液都从脾运，脾强就津液足，身中有
余，如同果中气上逆，成大惊，得仗庇，旋归本位，脾主治四肢，虚就四肢重，强就四肢轻。
和百药，甘平没有毒，赤心投。脾资后天，以轻身延年，脾虚应当服，确实就不任用。叶
覆麻黄，就扬液成汗，以能够宣通津液，假麻黄张大力。
（合麦门冬参看，则知资始资生，两有异同处，更合龟、鹿、蚱蝉、白僵蚕、狗脊、萆 
而推展之。其法不可胜用矣。 
唯其束束，则不散漫不羁矣。唯其不散漫不羁，乃得赤心之投矣。尔雅注云∶有壶枣。 
壶，犹匏也。自大而锐上者是也。有细腰者，为辘轳枣，其实小而圆紫黑色者，为羊枣。 
潘岳赋云∶枣下纂纂，朱实离离。 
清异录云∶百益一损者枣。 
汉武内传云∶老子西游，省太真王母，共食王门之枣，其实如瓶。 
尔雅翼云∶枣者 木，枣束相重，枣 相连。又云∶大而锐上曰壶；细腰曰边；白熟曰 
；树小实酢曰腻；实小而圆，紫黑曰遵；大如鸡卵曰洗；苦味曰蹶泄；不着子曰 ；味短 
苦曰还味；枣有十一名，郭氏得九焉。后世有紫枣、玄枣、西王母枣、东海蒸枣、洛阳夏内， 
与 
古者八月剥枣。大戴礼云∶剥者，取也，其修治则曰新之， 之，以为馈食之笾。）



<目录>第二帙

<篇名>女贞实</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主补中，安五脏，养精神，除百病。久服，肥健轻身不老。
【核】曰∶出武陵山谷，诸处时有。木肌白腻，叶浓而柔，长者约四五寸，碧绿色，面
深背淡，花极繁冗，结子累累满树色褐，就蜡树。立夏前后，取蜡虫种子，裹置枝上，
半月后，虫化出，延缘枝上，造成白蜡，民间大获利。名冬青，负霜葱翠，振柯凌风
以。虽然与冬青同名，共同种确实异。冬青就冻冬，叶微圆，子红色，虫不造蜡为别。世俗尽
用冬青确实，女贞确实不复识，二物功用迥别。采择者不适宜不辨。
先人说∶凌冬负霜，子繁肌腻，虫食化蜡，坚白脂润，何精如同，以主治补中肥健不老。
又说∶凌冬资，不老药。形生本缺金水精，需此贞确实，坚固形，然饵服，必须
如同女贞，久不变，就获益。
【 】曰∶不曰士贞，而曰女贞，谓主居中之藏阴故也。则凡藏室萎顿，以及精神魂魄
意志，离败为百病，靡不相适宜；以久服就散精于肝，淫气于百骸，肥健轻身不老，其
外征。
（女贞之主居中藏阴，宛若贞女之司中馈也，故清士敛其质，贞女慕其名，淫散字义。 
合石斛石脂，参看始得。）



<目录>第二帙

<篇名>辛夷</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】辛温，无毒。
【主治】主五脏身体寒热，风头脑痛，面 。久服下气，轻身，明目，增年耐老。
【核】曰∶所在有之。树高三四丈，枝条繁茂。正二月开花，花出枝头，有紫白二色。
花落就生叶，叶间随含花茁，经夏历冬，茁渐大，长半寸尖锐，茁外有苞，重重有青黄
茸毛顺铺，长半分许，如同有毛小桃，开时脱苞，花似莲花，大如同小盏，作莲兰花香。白花
者呼为玉兰，更加有千瓣。以紫花萼为贵。年浅有花没有子，经三四十年，方结确实。
修事∶拭净萼上赤毛，用芭蕉水浸一宿，更加以浆水煮，从巳至未，取出焙干。如同果治眼目中
患，就一时去皮，用向里确实。芎 为让。恶五色石脂。畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏、黄
环。
先人说∶植树四十年方确实，孕萼历三季始开，结子阅九月可以采，酝藉濡迟，不似辛散之
物，大有和平象。又说∶辛夷合适宜用确实，只是人心不能够待成。苞萼虽然可以用，恐力不及确实
之全体专精。又说∶遍历四时气，以形藏都适宜。举寒与热，四气在中。有春气在头
象，风木主治色象，顾增耐两字就得。
【 】曰∶草木花叶，俱有外苞，萼拆解孚，各有同异。唯辛夷萼茁，显著特甚。盖遍
四气，以说辛。辛，新。五行均等，以说夷。夷，平。是以藏形都辅，辛平木用，以
主治风头脑痛、面 气上。久服轻身明目，增年耐老，奠安形藏，澄彻窍穴功。
（生人有胞，凡胎生都有胞，湿生化生，有时胞，有时壳，有时合感，有时离应。卵生只有壳，主治
于草木果确实有莩。人有时习闻，如同果草木孕萼作叶，具外苞，从来未曾话破。孟夫子说的明足
以察秋毫，不足以见舆薪，都如同此类。



<目录>第二帙

<篇名>松脂</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦甘温，无毒。
【主治】主痈疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，安五脏，除热。久服轻身，不老延年。
【核】曰∶出太山山谷，处处亦有。今以塞上、衡山者为良。其树修耸多节，其皮粗浓
有鳞，叶凌冬不凋。二三月抽蕤，长三五寸，叫做松黄。放花结确实，状如同荔枝，叠成鳞砌，
秋老就子长鳞裂，随风飞散，着土便生。脂通明，宛如同薰陆香，以松皮内自然凝聚，及流
结根底，不见日月为只是一，凿取次，煮成者不堪用，适宜六月采。修治∶用一大釜，釜
中置水，釜上置甑，甑中用白茅藉甑底，更加置黄沙于茅上，浓寸许。然后布脂，炊以桑薪，
汤减频加热水。俟脂尽入釜中，就出，投于冷水，既凝又蒸，凡三度，就色白如同玉，入钵
徐研，钵底置水，方易细。陶贞白说∶采炼松脂法，一起在服食方中，以桑灰汁，有时酒，煮软，
纳寒水中，数十过，白滑就可以用。震亨说∶松脂属阳金，伏汞，制砂，粉银可以作匮。
【 】曰∶松有脂，如人有血，血余则发华不槁，脂余则叶华不凋。松针上指，宛如须
发，心血分药。痈疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，此血中眚，因于血液枯涸，致火气流
亢
合五行，色黄可以入脾，坚凝可以入肺，长生可以入肝，不凋可以入肾，味苦气温可以入心，五行周
备，以安五脏。如同果苦能够除热，假阴润丽泽质。
（百木夭，其气与液，仅自周其急也。松木寿，岂其自周。其气之余为苓，其液之余 
为脂，为珀，咸成不朽。）



<目录>第二帙

<篇名>槐实</篇名>
内容：（本经上品）
垂布有如同钩象。右肾命令门火，应当用老槐确实。那么槐火如同果龙火欤。昼炕
聂，夜聂炕，互呈开阖枢键。
【气味】苦平，无毒。
【主治】主五内邪气热，止涎唾，补绝伤，五痔火疮，妇人乳瘕，子藏急痛。
【核】曰∶生河南平泽，近道亦有。小枝攫拿，垂布如盖。其叶青绿而细，叶大而黑者，
名杯槐；叶昼合夜开，名守宫槐。叶初生，季春五日兔目，浃旬鼠，更加旬始规，
再旬叶成。四五月开赭黄花，六七月结黑褐确实，作荚如同连珠奇数为贵。花未开时，状如同
粟粒，采取煎汁染黄，色很鲜美。修事∶用铜锤捶破，乌牛乳浸一宿，蒸一伏时，晒干收用
。先人说∶槐确实，一名守宫。昼合夜开，是得气于阴。槐字从鬼，鬼为阴灵。冬钻火，
冬时阴。以入五脏，入血分，入隐僻地。有取北面不见日枝，及三更加仰卧咀嚼，真正好
得窍。如同果气得出不得入，阴能够阖不能够开，舍此没有繇。
【 】曰∶冬取槐檀之火，槐当入肾，宜乎偏向于右，右为命门火藏故也。淮南子云∶
老槐生火，确确实极阴生阳象尔。可以入肝，槐性畅茂，叶尤可以玩，尝有香气，宛 松风，是
得木体柔，确确实肾肝用。《庄周》说∶水中有火，就焚大槐。以从治壮火侵淫肤肉，五
内真正好火息邪火炽。释木说∶槐叶昼聂夜炕。以从治太阴开折之不能够从阖，涎唾妄泄，
厥阴阖折之不能够转开，乳瘕急痛，及风郁中，虫蚀成痔。就凡能够开不能够阖，能够阖不
能够开，莫不迎刃解。设有时差池，未有不反确实确实，虚虚。



<目录>第二帙

<篇名>蔓荆实</篇名>
内容：（本经上品）
具筋骨人，方耐岁寒。
【气味】苦，微寒，无毒。
【主治】主筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目，坚齿，利九窍，去白虫。久服轻身耐老，小
荆确实等。
【核】曰∶出汴京、秦、陇、明、越诸处。生水滨。苗茎蔓延，高丈许。茎中心方，对
节生枝，枝小弱如同蔓。春时旧枝作小叶，如同小楝，五月叶成如同杏叶，六月作穗，便出青萼，
将开就黄，开时花色红白。九月结确实黑斑，大如同梧子，极轻虚，确实上近蒂处，有白膜大概子，
冬就叶凋，茎就耐寒，次年再发。修治∶去蒂子下白膜一重，酒润一伏时，蒸，从巳至未，
晒
缪仲淳先生说∶邪去，就九窍通明，痹散，就光泽脂致。
【 】曰∶垂布如蔓，故名蔓；柔枝耐寒，故名荆。主筋骨寒热，湿痹拘挛，柔筋坚齿，
耐老轻身，象形取治法。为剂中轻剂、通剂。顾确实体轻扬，炎上作苦；以利九窍，
去白虫，秉风木宣和用。先人博议说∶具筋骨关机象，耐字义深，大有容。德备
淳化，以列上品。用合敷和纪，没有出右。



<目录>第二帙

<篇名>小荆实</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦温，无毒。
【主治】主骨间寒热，通利胃气，止咳逆，下气。
【核】曰∶出北方，今处处有之。即黄荆实、牡荆实也；一名楚。多生山野，不经樵采
，树大如同碗。茎多不圆，有时扁有时异，有时似竹节；木心方；枝对生不作蔓；一枝五叶，
有时七叶，叶如同榆叶，略长尖，边有锯齿；五月梢间作花如同穗，红紫色，花多子粗，历历疏
生；结确实如同胡荽子，正好圆色褐，外有白膜裹。具青赤两种，青为荆，赤为。嫩苗可以
作莒。古妇女为钗，就此荆。古刑杖以荆，此荆。春秋运斗枢说∶玉衡星散
为荆。凡修治，法同蔓荆。防己为让，畏石膏。得柏确实、青葙、术，同疗风疾。
【 】曰∶实小于蔓，故名小。其木心方，故名荆。不为蔓生，一名牡。子丛而疏，一
名楚。运斗枢说∶玉衡星散为荆。以主治机回不转，偏成骨间寒热冬入，咳逆下气秋降，
仰
（蔓荆柔枝耐寒曰荆；小荆其木心方曰荆。然小荆枝亦柔劲，蔓荆木亦心方，故小荆亦 
筋骨受之，蔓荆亦属玉衡星散。）



<目录>第二帙

<篇名>龟甲</篇名>
内容：（本经上品）
厣可以供卜以垂象，大效法，地以取诸腹厣，日华用厣本这里。龟运任脉，服天
气以通神明。
【气味】酸平，无毒。
【主治】主漏下赤白，破症瘕 疟，五痔，阴蚀，湿痹，四肢重弱，小儿囟不合。久服
轻身不饥。
【核】曰∶生南海池泽，及江湖；近取江州、湖州、交州者，骨白肉浓，其色分明，供
卜、入药最确确实。论衡说∶春启冬蛰，食于清游于浊，龟。尚书中候说∶尧沉璧于雒，
玄龟负书出，背有赤文绿字。史记说∶禹治水时，神龟负书出于雒，数都九，是作九畴。
述异记说∶尧时越裳，献千岁龟，背有科斗文，纪开辟以来事帝录，说龟历。广雅说∶王
者不偏党，尊耆老，就玄龟出。白虎通说∶龟，天地间寿考物。以问龟象。尔雅翼
说∶甲虫三百六十，神龟为长。广雅说∶神龟，玄文五色，神灵精。说苑说∶灵龟
千二百岁，文五色，似金似玉，背阴象阳，上隆象天，下平象地，盘衍象山，四足转运应四
时，文着象二十八宿，蛇头龙翅，左精象日，右精象月。博议说∶广肩巨腰，内肉外骨，雌
雄尾交，卵生思抱。乘雅说∶转旋任脉，呼吸以，有时说∶肠属于首谬。尔雅翼说∶
千岁化，下气上通，长尺二寸，浮于莲叶上，有时藏于丛蓍下，可以卜天地终始，能够知
存亡吉凶变。宁就申申如同，动就着。汉书说∶元龟距形，一尺二寸，直一千一百六十，
为尺贝十朋；公龟九寸以上，直五百，为壮贝十朋；侯龟七寸以上，直三百，为公贝十朋；
子龟五寸以上，直百，为小贝十朋，这是宝四品，周易有时益十朋龟。大概龟，决疑物，
有时
汉书说∶诸侯以龟为宝，家不藏龟。三正好记说∶天子龟长一尺二寸，诸侯一尺，大夫八
寸，士六寸，龟阴，以数偶。阴老，龟以火灼何，以阳动阴。周礼说∶龟人掌六
龟属，各自有名物。天龟说灵属，地龟说绎属，东龟说果属，西龟说雷属，南龟说猎属，北
龟说如同果属，各自以方色，体辨。凡取龟用秋时，攻龟用春时，各自以物，入于龟室，
上春舋龟，华人掌 契，以待卜事。龟策传说∶龟一说北斗；二说南辰；三说五星；四说八
风；五说二十八宿；六说日月；七说九州；八说玉龟。凡八名龟，龟图各自有文于腹下，此龟
不必满尺二寸，得长七八寸，可以宝。又说∶龟有五色，以时用。青灵龟，春适宜用，
西坐东向；赤灵龟，夏适宜用，北坐南向；白灵龟，秋适宜用，东坐西向；玄灵龟，
冬适宜用，南坐北向；黄灵龟，四时季用，坐中央随时向。龟书说∶春占后右，寅卯
木兆；夏占前右，巳午火兆；秋占前左，申酉金兆；冬占后左，亥子水兆。乘雅说∶
天子占鼎，说土兆，遵帝域。诸侯占辅弼，说木兆，人生于寅。卜岁时占天垣，说
木兆，帝出震。各自有定穴，毋逾位次，然后观象察变，数往知来。顺窍穴骨理着文
，说食墨；逆窍穴骨理着文，说危墨。五兆雨霁蒙绎克，贞悔这里见。更加 方
隅五乡，定位生制。六神主治客加临，三重形体尝变，左右轻重权衡，主治事本源之
适宜忌，更加辨色听声，必斋必敬，庶几吉凶可以判，克应可以凭。有时说∶龟闻铁声就伏，老桑
煮易烂。苏颂说∶头方脚短，壳圆版白，阳龟；头尖脚长，壳长版黄，阴龟。阴
人用阳，阳人用阴。经典记载∶龟甲勿让中湿，陶说厣可以供卜，壳可以入药。古上下甲都用，
日华仅用龟版，后世于是主治。时珍说∶按陶氏用生龟炙取，日华用灼多，都以有生气神
灵。说败，叫做钻灼陈久如同败。吴氏反用自死枯败版，复叫做灼失性，谬很。修治
∶必须用神龟，神龟版，应当心前一处，四方透明如同琥珀色，最佳。锯去四边，石上磨净，灰
火炮过，涂酥炙黄用。有酒炙、醋炙、猪脂炙，及炮灰用，各自有适宜。恶沙参、蜚廉。
畏朐 、瘦银。
【 】曰∶龟运任脉，而脉通于首，非肠也，会督脉于巅，交督脉于尾闾耳。如鹿会任
脉于尾闾，交任脉于巅。以督会任，阳外阴内，以任会督，阳内阴外。确确实夫龟
形象离，神在坎。漏下症瘕，五痔阴蚀，任为病，就坎失刚中用，离失虚中体。
疟，就经脉纵横，致任督不能够维持于经脉，湿痹四肢重弱，就经脉缓解，致经脉不能够依循
于任督，小儿囟不合，此任不会督于巅，龟大概以骨为表，囟合固适宜。



<目录>第二帙

<篇名>牡蛎</篇名>
内容：（本经上品）
经典记载∶骨气以精，谨道如同法，长有天命令。
【气味】咸寒，无毒。
【主治】主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓鼠 ，女子带下赤白。久服强骨节，
杀邪鬼，延年。
【核】曰∶出东海池泽，及南海、广、闽、永嘉、海旁皆有之。初生时，假水沫傍石，
向日渐结成形，大如同拳石，四面渐长至数丈，有时数十丈。如同房，房多左顾，崭岩如同山，
联系不动，房中有肉，大如同马蹄，小如同指面，叫做蛎黄。潮来房开，潮去房阖，阖时纳
小虫以充腹。一种形圆如同龟壳，大小都夹砂石。丈夫服让没有髭。修治∶每当用左顾二十
四枚，以东流水一斗，入盐二两，煮一伏时，再入火中 赤，研粉，以琥珀吸引，随手便起。
先人说∶牡蛎单生没有偶，左顾，应当属一阳，以本经主治，都少阳生病。然必须水饮之
因，成坚固象，始相合。又评药说∶假没有成有，泡幻立坚，水中金，关津键。
【 】曰∶此湿生也。湿以合感，敛水之融，摄山之结，合感成形者也。但 联系，
坚固不迁，宛如同果山水附赘悬疣。启闭候潮，确确实应开阖关键，阴阳枢纽，以名牡。
牡，门牡。蛎，金坚用。味都气寒，体于水用于水，不离水相以尔。伤寒寒热
，一阳枢象是动。温疟洒洒，一阳枢象之生；惊恚怒气，一阳上逆从开；带下
赤白，一阳下逆之不阖；拘缓鼠，一阳之不能够从开从阖。说的门牡自亡，就开阖不
得。久服强骨节，假水融结，俨如同人骨，象形巽入，骨气以精。杀邪鬼，奇生没有偶，玉
衡左旋，生阳偏胜，阴屈自敛。延年，留成丹，饵就仙，水凝为质，自可以延年。
（有言百岁雕所化，则亦化生矣。然百岁雕不易得，何牡蛎之多也。如雀之为蛤，特一 
端之变现，非尝也。 
牡，有因无牝而名者，有因不生子蔓而名者，有生子而根乃生苗而名者。此属湿生，亦 
属化生，即谓无雄亦可。段成式以牡丹驳之，又谓无目，更何顾盼，不知情意之所向即为顾， 
岂必定以目视，此皆拘执不圆通，不可以格物论古者。天道左旋，蛎房左顾，揆度奇衡，道 
在于一，枢机之象乎。所主诸疾，咸属去来不定，盖去来不定，正从开从阖之枢象也。不独 
入少阳，亦入少阴矣。故《内经》鼠 淡阴 疟淋露之疾，皆名曰寒热病，则本经寒热两字， 
当贯通章，枢机之义，昭然可见矣。）



<目录>第二帙

<篇名>麝脐香</篇名>
内容：（本经上品）
就全真正好后身尚保中黄八极，为未命令元神。
【气味】辛温，无毒。
【主治】主辟恶气，杀鬼精物，去三虫，蛊毒，温疟，惊痫。久服除邪，不梦寤魇寐。
【核】曰∶麝字书谓之KT ，释兽谓之麝父。多出陕西、河东、益州、秦州、文州诸
处，诸蛮夷中尤多。形似
獐麋
而小，色黑褐，尝食柏叶，夏月多啖蛇虫，至冬香满，入春
满很，便自剔去。香生阴茎前皮内，别有膜袋盛。性多忌，遗粪，尝就一处，虽然远逐食，
必还走，不敢遗迹他，虑为人获。人反以是求得，必掩群获，此应当是疑忌义。
释兽说∶虎豹文来由，狸麝香来射，就皮与脐为累。吴筠玄猿赋，应当作麝怀香
贾害，狙伐巧招射叫做是。凡用必须辨真正好伪，生香、心结，虽然不易得，只是取香脐中应当门子，
捻如同血线，拓如同桃花瓣，臊很始真正好。纵膜囊完固，尤多伪造。分三种∶只是一名生香，
就自剔出遗香，只是不易得。香聚处，草木不生，带过园林，瓜果不确实，是验。其
次名脐香，就捕得杀取。三名心结香，就麝遇犬兽捕逐，惊畏失心，狂走坠死，人得
，破心见血，流出脾上，作干血块，不堪入药。又有一种，名水麝，脐中只有水，就以
其水，滴一点于斗水中，用洒衣服，经年香气不散。性只有爱脐，为人逐，就投岩举爪，剔
裂香，就絷死，犹拱四足，保脐。唐天宝初，养于囿中，以麝为兽香。以物之
香比，有麝香鸟、麝香木。又有灵猫似麝，生南海山谷，如同猫身，说铃狸。异物志说∶
灵狸，气如同麝，毛可以应当作笔。郑虔说∶麝毛笔一管，直行写书四十张；狸毛笔一管，界
行写书八百张为贵。修治∶向日开，只是微研，不必苦细；如同想要细很，入醇酒少许，不
损香气。缪仲淳先生说∶邪气着人，就淹伏不起。香芳烈走窜，借气以达病，关机窍
穴，莫不开通。
先人说∶射有丹机，生物都杀，脐为身蒂，形藏都通。
【 】曰∶射主中的，的即中黄，香结于斯，当入脾藏；中黄，正脾主之宫位耳。气味
辛温，性专宣发，一派生阳，全得甲力，脾用药。以辟恶气，杀鬼精物，去三虫蛊毒，
梦寤魇寤。如同果开通窍穴，透达肌骨，以中黄建立，就八极洞彻，只是发露殆尽，仅可以施诸脾土
之阳，不适宜投诸敦浓宁谧。
五色石脂补遗
【参】曰∶石中之脂，如骨中之髓，故揭两石中取之，以粘缀唇舌者为上，何也？骨与
肌肉，原相连属，骨中髓，假水谷精，凝聚成，从土发源，填满骨空，自外内
。自外内，更加复自内外。如同骨髓满溢，散精于肾，淫气于骨；散精于肝，淫气于筋；
散精于脾，淫气于肉；散精于心，淫气于脉；散精于肺，淫气于皮毛；皮毛血脉肌肉筋骨，
五脏之合，全部从精髓，陶铸，成形，以五脂先归于髓，游溢精气，转输各自藏。是以本经
别录，补髓为宗，就如同果黄胆肠癖，痈肿疮疡，种种病证，全部属水液血气，混浊不清，石脂能够
让精气游溢，去滓纯髓，诸疾潜消。



<目录>第三帙

<篇名>桑根白皮</篇名>
内容：（本经上品）
曲直仆伛，靡不怒生，枝干叶确实，各自有专精。具木性全体，没有出右；此独自拈叶
中丝缕说，枝干皮根理文丝缕，各自各自井然。
【气味】甘寒，无毒。
【主治】主伤中，五劳六极，羸瘦，崩中，绝脉，补虚益气，除寒热，出汗。
【核】曰∶所在有之，花椹枝皮，功无差等，叶频摘频发，枝频剪频生，虽去枝纯干，
干尤生枝，叶充蚕食，材多适用，全体专精，灌木易生上品。尔雅说∶桑辨自葚栀。
又说∶女桑，桑，桑，山桑。郭璞注说∶辨，半。葚，与椹同。半有椹，半没有椹，说
栀。干小条长，说女。叶细岐锐，皮理粗戾，说。桑，丝中琴瑟。山桑，似桑，材中弓
弩，都材美，他木鲜及。李时珍说∶桑有数种∶ 条分，椹少叶繁；白桑叶大
而浓；山桑叶尖长；鸡桑叶花薄；子桑先椹后叶；望海桑，高数丈，枝干茂盛，亭亭如同
车大概。桑生黄衣，说金桑，本必将槁。种树书说∶桑根下，尝培龟甲，易茂不蛀。典术
说∶箕星精，散为桑。箕，水星。龟神在坎，以桑以龟为食。东坡说∶琴弦旧声暗，
桑叶揩，发声如同新。本草说∶桑根见地上，说马额，有毒杀人。旁行出土，说伏蛇，
也有毒。转治心痛，以吴淑类赋说∶伏蛇治痛，马额杀人。修治，采十年以上，向东畔嫩根，
铜刀刮去青黄薄皮一重，取里白皮切焙。皮中涎，很勿去。续断、桂心、麻子为让。忌
铁，及铅。
（王盘曰∶桑种甚多，不可遍举。世所名者，荆与鲁也。荆桑多椹，鲁桑少椹，叶薄而 
尖，其边有瓣者，荆桑也。凡枝干条叶坚劲者，皆荆之类也。叶员浓而多津者，鲁桑也。凡 
枝干条叶丰腴者，皆鲁之类也。荆之类根固而心实，能久远，宜为树；鲁之类根不固，心不 
实，不能久远，宜为地桑，然荆之条叶，不如鲁叶之盛茂，当以鲁桑条接之，则能久远，而 
又盛茂也。鲁为地桑，而有压条之法，传转无穷，是亦可久远也。荆桑所饲蚕，甚丝坚韧， 
用最上也，禹贡称厥筐 丝。注曰， ，山桑，此荆之美而尤者也。鲁桑之类，宜饲小蚕； 
荆桑宜饲大蚕。凡桑果以接传为妙，一曰身接，二曰根接，三曰皮接，四曰枝接，五曰靥业 
接，六曰搭接。今夫种植之功，其利既溥，又加之以接传，犹变稂莠而为嘉禾，易 而为 
美玉也，既接传矣。复须剔其虫蠹，柳子所谓吾闻养树，得养人术，此长民为国者，所当视 
效也。夫民为国本，本斯立矣。既兴其本，又除其害，为治之道，无以外是。苟审行之，不 
惟得劝课之法，抑亦知教政之本与。 
辑要曰∶桑之种性，惟在辨其刚柔。得树艺之宜，使之各适其用。种树之宜，惟在审其 
时月。又合地方之宜，使之不失其中。又曰∶种椹而后移栽，移栽而后布行；布行而后修莳； 
修莳而后科斫；科斫者，种桑惟在稀科时斫，使其条叶丰腴而蚤发，不致蚕之稚也。科斫尤 
在接换；接换之法，惟在时之和融，手之审密，封系之固，拥包之浓，使不至疏浅而寒凝也。 
郭子章曰∶月令季春之月，命野虞无伐桑柘。鸣鸠拂羽，戴胜降桑，具曲植 筐，后妃 
斋戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝，效功，以供郊庙 
之服，无有敢惰，所以为天下蚕事劝也。木各有所宜土，惟桑无不宜。桑亡不宜，故蚕亡不 
可事，豳风之诗曰∶女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，则豳可蚕。将仲子之诗曰∶无折我树 
桑，则郑可蚕。车辚之诗曰∶阪有桑，隰有杨，则秦可蚕。氓之诗曰∶桑之未落，其叶沃若， 
桑之落矣，其黄而陨。桑中之诗曰∶期我乎桑中，则卫可蚕。皇矣之诗曰∶攘之剔之，其 
其桑。桑柔之诗曰∶菀彼桑柔，其下侯甸，则周可蚕，禹贡兖州，桑土既蚕，厥篚织文，则 
鲁可蚕。青州厥篚 丝。管子亦曰∶五粟之土，其 其桑，则齐可蚕；荆州厥篚玄 ，则楚 
可蚕。孟子策梁曰∶五亩之宅，树之以桑，则梁可蚕，蚕丛都蜀，衣青衣，教民蚕桑，则蜀 
可蚕，犹之农夫之于五谷，非龙堆狐塞极寒之区，犹可耕且获也。今天下蚕事疏阔矣。东南 
之机，三吴越闽最伙，取给于湖茧，西北之机，潞最工，取给于阆茧。予道湖阆，女桑 桑、 
参差墙下，未尝不羡二郡女红之KT ，而病四远之惰也。夫一女不绩，天下必有受其寒者 
，而 
岂第五十之老，帛无所出，不绩则逸，逸则淫，淫则男子为所蛊蚀， 
而风俗日以颓坏。公父文伯母曰∶王后亲织玄 ，公侯夫人加之以 ，卿之内子为大带， 
命妇成祭服。列士之妻，加 
之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫，社而赋事， 而献功。男女效绩，愆则有辟，古之制也。 
彼大夫之家，而主犹绩， 
奈何令天下女习于逸，以趋于淫乎？国家蚕桑，载在令甲，凡民田五亩，至十亩者，栽桑麻 
木棉各半亩；十亩以上者倍 
之；田多者，以是为差，特废不举耳。故月令躬蚕之礼，鲁母绩愆之辟，与令甲桑麻之数， 
此三者，不可谓迂而不讲也。）
先人说∶桑为蚕食，桑是蚕天。蚕质作丝，丝是蚕精。丝丝缕缕，如同人身外之
毛发，身内经络，毛发广必须眉，经络广肉腠，又深广，如同经络为营血流行处，
有时经脉损营血崩，有时营血去经脉涸，从脉生病，都可以桑。
【 】曰∶季夏取桑柘之火，桑当入脾，为脾之心药，以丝缕如脉，心主脉故也。丝发
五音，皮坚似革，色白属金，可以入肺，脾肺药。曲直仆伛，靡不怒生，得木全性，
可以入肝；脾肝药。精英在椹，色黑气寒，可以入肾，脾肾药。虽然入五脏，以脾为主治，
然
伤中央土，致五脏劳与极。羸瘦就肉极；崩中绝脉就脉极。桑司中央火，且丝缕专胜，
以治肉脉极，功只是着。补虚，补脾土虚。益气，益中央气。丝缕在叶，叶可以通
心以除寒热，汗就心液以。



<目录>第三帙

<篇名>橘柚</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】辛温平，无毒。
【主治】主胸中瘕热逆气，利水谷。久服去臭，下气，通神。
【核】曰∶橘柚生江南，及山南山谷，今以广中者称胜。素华丹实，皮既馨香，又有善
味，尤生于洞庭包山。过江北就没有，以说江南种橘，江北为枳函。考工记说∶逾淮北为
枳，就有异同。橘颂说∶后皇嘉树，橘徕服兮，受命令不迁，生南国兮。屈原比夷齐，愿
置应当作像，取贞介似有志。春秋运斗枢说∶璇星散为橘，弓人以橘为干。柚似橘大，
其味尤酸。孔安国说∶小说橘，大说柚。郭璞说∶柚似橙大于橘，禹贡扬州，厥包橘柚锡
贡。橘柚，都不耐寒，以包裹致。锡贡，必须锡命令献，说不尝来。列子说∶吴
楚国，有大木，叫做，碧木冬生，确实丹味酸，食皮汁，已愤厥疾，齐州珍
，渡淮北，化为枳，就是类。子虚赋说∶橘柚芬芳。蜀都赋说∶家有盐井泉，
户有橘柚园。广志说∶成都有柚，大如同斗。吕氏春秋说∶果美，江浦橘，说梦柚。
那么橘柚，类虽然同种就异。本经合称为，功力没有优劣。考古方书，用橘不用柚，今遵本
经橘柚一起用为正好。修事橘柚，各自去白膜锉细，鲤鱼皮裹一宿，至明取用。
先人说∶橘柚通呼，以本经命令叫做正好。类有橙柑 枳异；树有高下小大，有刺没有刺，
有刻、没有刻别；确实有圆扁长锐，大小光累殊。大都色象深绿，凌冬不雕就一。确实皮布
窍，色深于皮，皮里有膜，囊上有脉，囊中裹瓤，瓤内裹汁以养核。种类虽然多，只是以皮肉
气味，互为分析。橘皮苦不适宜食，肉甘可以食。橙皮甘可以食，肉酸不适宜食。柑皮肉酸甘都可以食。
枳皮肉都不适宜食。柚就形长，皮肉与橘同味。大段橘美都接生，子种者不结确实；纵
结确实，形长味不美。今人指此为柚子，此就橘柚合称为本义。柚子不用接生，取本有
色味，不从人力为。广中柚子极大可以食，永嘉呼为苞，此又似，名虽然同柚，种就异。
韩彦直有橘谱，列十有四种，以温州称为上品。近衢州航埠，沿溪三十里，夹岸树橘，花朝
香雪弥空，果熟金星缀碧，种有巨细，色有红赭，约二十余种。只有 橘最美，武林栖水出蜜
橘，凡数十品，名金钱穿心，虽然秀色可以观，又不如同佛肚脐，形小皮癞，甘美可以口。霜降
采取，气足味足；密藏至春，剖皮抽脉，破囊吮汁，可以振精醒神。为得句破疑助，如同果想要
择皮，用充药饵，不如同果广中，皮薄香，愈陈就愈善。
又说∶橘从。，锥有穿，满有出，兼已出未出义。说二色，黄赤郁纷，从
取象以此。专胜在皮，虽然年深日久，不只是芳辛不改，转更加清烈，他果万不能够及。此以木
确实皮，秋成得辛，禀从革作金用，以可以存可以久。确确实肝藏用分气分药。大概人水谷入胃，
具升出降入妙，游溢精气，先及皮毛，转输五脏，此正好水谷变现春夏秋冬。合 已
出未出，如同穿如同满象，真正好不待说语形容。经典记载∶上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，
如同果雾露溉，橘皮有。再读本经，及诸家法，就知橘义真正好确实不虚。客说∶陈皮留白补肾和
中；去白消痰泄气。从古称为，奉为律让，今以 义合，似觉未应当。说∶此正好证明八字义
。果能够达 义用，的是橘皮四法。不知此义用，宁不溷他药四法。如同果果可以混，
性便移易，必非本有真正好性。
（水谷入胃，具升出降入之妙。即东垣得悟法门，从此纵横应变，莫不繇此贯通。可见 
读书不贵博，只要实悟得古人一言一字，便终身受用无穷。）
【 】曰∶木命在皮，各有专精。以具全木之体，橘柚专精者实；实复专精者皮；皮布
细窍，宛如同人肤，就脉络肉理，筋膜子核，各自有属。橘谐，与 同。说间五色说庆，三
色说。橘间青黄丹色如同。锥有穿，取象肤间窍；及满有出，取象气中机
。柚谐由，与由同。书说∶如同果颠木有由。徐说∶已到木，更加生孙枝，象枝条华菡之
形。经典记载∶垂枝布叶，都下曲如同钩。又说∶夏日在肤，泛泛万物有余，以橘柚力能够
转入为升，转升为出，就转阖为开。种种形证，全部从人从阖，致胸中瘕热，水谷失宣，神
明不通，气逆及气臭。下气，出已降，玉衡机转妙用。经典记载∶秋日下肤，蛰虫将
去，斯欤。
（夏日在肤，泛泛乎万物之有余；秋日下肤，蛰虫将去，即转入为升，转升为出，转 
出为降之气中机也。）



<目录>第三帙

<篇名>杜仲</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】辛平，无毒。
【主治】主腰膝痛，补中，益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。久服轻身，
耐老。
【核】曰∶出上虞山谷，及上党、汉中。上虞在豫州，虞、虢之虞，非会稽上虞县也。
今出建平、适宜都，及商州、成州、峡州，诸山大谷中有。树高数丈，叶似辛夷，又类柘
叶。初生嫩叶可以食，叫做棉芽。木皮状似浓朴，拆白丝相连，江南单呼说棉。花、确实都苦
涩，堪入药。木可以作履，以益脚。修治，削去粗皮。每当十六两，用酥一两，蜜三两，和
涂火炙，以尽为度。锉细用。
先人说∶杜仲，从土从中，色褐，为土克水象，肾用药。腰本肾府，湿土为害，
必侵肾水，腰先受，据名据色，可以疗。如同果象形，能够让筋骨相着，又一义。
【 】曰∶杜，牝。仲，次，合阴，合耦，合象太阴之始生。自上而下，从外而内者也
。皮络如同绵，皮理如同革，合至阳沦肤始尽，至阴容平始平。平就转出为降，降就中确实；中
确实，于是成入让。入就精志益，筋骨强，藏精起亟。何患老将至，余沥有；又何患
藏阴形未充，致奉生少，转为痿厥，及木用不及有。既容且平，又何患长夏土化未
攘，与秋金骤敛，中含润湿有。
（至阳沦肤始尽，所谓夏三月，此谓蕃莠，至阴容平始平；所谓秋三月，此谓容平。至 
阳，即太阳；至阴，即太阴。）



<目录>第三帙

<篇名>酸枣仁</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】酸平，无毒。
【主治】主心腹寒热，邪结气聚，四肢酸痛，湿痹。久服安五脏，轻身，延年。
【核】曰∶出汴雒，及西北州郡，处处虽有，但分土产之宜与不宜耳。多野生，在坡 ，
及城垒间。似枣皮细，木心赤色，茎叶都青，花似枣。八月结确实，红紫色，似枣圆小，
味极酸；应当月采确实，取核中仁。说∶嵩阳子说，酸枣木高硕，货都棘子，此说未尽。大概
不知小就为棘，大就为酸枣。平地就易长，崖堑就难生。以棘多生崖堑上，经久不樵就成干，
人方呼为酸枣，更加不说棘，确实一本。此物才及三尺，便开花结子。只是科小，气味都薄；
科大，气味都浓。今陕西临潼山野出好，此土地适宜。修治，酸枣用仁，以叶拌
蒸半日，去皮尖。
先人说∶味酸入肝，色赤入心，心肝药。有开义、出义、魂神义，想要魂来归，想要阖
转入，非适宜。又说∶棘刺外出，没有邪服此，反伤内。又说∶别录主治烦心不得眠，
心腹邪结气聚让然。服结散聚消，心定烦息，以得睡眠。又说∶未有散邪结气聚物，
能够让卫气入脏就安寝。世人见不得睡眠，便用枣仁，思真正好堪绝倒。
【 】曰∶枣为脾果，味酸属木，脾之肝药也。色赤属火，脾之心药也。具春升夏出之
机，脾阳分药。大概心腹居中，就脾土宫位，为寒热邪气，结聚中，不能够主治持四末，
致成湿痹酸痛，为凝闭阴象，枣能够营运脾用，鼓舞脾阳，转凝闭为升出，结聚自散，
痹闭自通。五脏居中，禀气于脾，仗以轻安。
（从来作不寐家枕中秘，但欲寐人，形藏中结聚乎，空洞乎。）



<目录>第三帙

<篇名>决明子</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】咸平，无毒。
【主治】主青盲，目淫肤赤白膜，眼赤，泪出。久服益精光，轻身。
【核】曰∶生龙门川泽者良。今处处有之。为园圃所莳。四月生苗，高三四尺。本小末
大，叶似苜蓿，昼开夜合，两两相贴。七月开花，淡黄五出，结角如同初生豇豆，长二三寸，
角内列青碧子数十粒，参差相连，状如同马蹄，下大上锐。一种本小末尖，叶不夜合，茳芒
。蓍确实为让。恶大麻子。
绍隆王先生说∶决明禀阴精体，具青阳用；适宜入肝肾，肝开窍于目，瞳子精光，肾
所司。
先人题药说∶决明叶昼开夜合，两两相贴。叶夜不合，茳芒。人眼夜合，以治
眼疾，因名决明。味都走血，气寒待热，以治青盲肤膜泪出，热伤血分相适宜；倘属气分，
及
【 】曰∶夏仲生苗，秋仲结实，独得呼出之机，俨具合张之相。味咸走血，故治目中
诸眚
（仲夏半夏生，盖当夏之半，夏仲决明生，亦当夏之半。秋仲结实，又当秋之半矣。然 
则夏之能张，秋之能合，枢机使然耳。）



<目录>第三帙

<篇名>蒺藜</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦温，无毒。
【主治】主恶血，破症积聚，喉痹，乳难。久服长肌肉，明目，轻身。
【核】曰∶出冯翌平泽，所在亦有，长安最饶。喜生道旁，春时布地，蔓生细叶；入夏
作碎小黄花；秋深结确实，状似菱米，三角四刺，确实有仁。同州沙苑一种，生牧马草地上，
也作蔓生，茎间密布细刺，叶如同初生皂荚叶，整齐可以爱，开花作荚，长寸许，内子如同麻，碧
绿色，状似羊肾，嚼如同果新茶香，顷就转作豆腥气。隔纸焙炒，色香胜茗；微火煎煮，津液
不竭就真正好。修事，刺蒺藜，拣净蒸，从午至酉，日干，木臼舂让刺尽，再用酒拌蒸，
从午至酉，日干。用沙蒺藜，有时熬膏，有时酥炙，发香，研作末用；刺蒺藜、乌头为让。
先人说∶刺蒺藜，成熟于秋，外刺坚劲，得金坚固气，为肝用药明。然肝虽然有
藏血体，血非可以留物。留就不虚灵污恶，斯致疾。蒺疾，梨利。性宣行
快便，以治积聚乳难诸证。沙苑茎有密刺，结确实成荚，嚼作新茶香，不没有分别。取象补
肾，功力不相近。
【 】曰∶蒺之言疾，梨之言利。不唯具从革之金用，亦秉炎上之火用矣。何也？锐利
者金用，迅疾火用。以兼火气与味，金色与形，为七方奇之急，十剂通之宣
。是主治喉痹乳难，与症坚积聚；以及恶血急闭，都以柔乘刚，非据据。匪此破敌，
不易开通，以刚乘柔，有据据。说的急因急用，通因塞用是。更加藉疾威，敷及
下士，开发上焦，宣水谷味，熏肤充身泽毛，就肌肉长，百骸轻。角锐利，用开盲瞽，只是
易易。李蕲阳以沙苑一种，附列本经后，主治治补肾神藏，及肾形藏，名虽然同形确实
异，功能够迥别。观茎布密刺，成熟于秋，秉坚金体与用。只是刺蒺藜锐利显著，
宣扬形藏非想要留；沙蒺藜锐利敛藏，宣摄藏形应想要守为别异。
（急闭两字要着眼，喉痹乳难，生死在呼吸间，岂容少待。）



<目录>第三帙

<篇名>五味子</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】酸温，无毒。
【主治】主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精。
【核】曰∶生齐山山谷、青州、冀州，陕西代郡诸处。高丽者最胜，河中府者岁贡，杭
越间有。都不及高丽河中肥大膏润。春时蔓生木上，长六七尺，叶尖圆似杏，三月
作花黄白似莲，七月成确实，丛生茎端，如同豌豆，生青熟紫，五味都全。修治，以铜刀劈作两
片
先人说∶玄，一阳初动，冬藏半。人身气，藏为精，精能够动为玄。玄之
所未及，正好精之闭密，以一名玄及。髓会为精，以又名会及。会字义，如同百骸髓会
为精，一滴生人，众形毕具。
又说∶益降气之不足，正好以强阴。倘阴柔深曲，饵便成淡阴，重憎悭象。
【 】曰∶五味俱全，酸收独重，重为轻根，俾轻从重，故益降下之气也。咳逆上气者，
正好肺用不足，不能够自上下，以顺降入让。劳伤羸瘦，就经典记载∶烦劳就张精绝，让人煎
厥肉烁。此补劳伤致降下之不足，与补中益气治不能够升出反。能够降便是强阴，阴强便
能够入。以入为水藏事，以益男子精。精为水藏物。设六淫外束，及肺气焦满，饵反引
邪入藏，永没有出期，纵得生全，必须仗夏火从中带出，有时为斑疹，有时作疮疡，得汗就解，倘未
深解病情，愿说珍重。



<目录>第三帙

<篇名>芡实</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘涩平，无毒。
【主治】主湿痹，腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明。久服轻身，
不饥，耐老神仙。
【核】曰∶出雷池池泽，处处亦有，武林者最胜。土人善纪孕实时日，如期采取，则壳
柔肉糯，早就壳烂肉未凝，迟就壳坚肉粳老。三月生苗，茎在水中，叶贴水面，茎叶多有
芒刺，茎长丈余，中必有孔有丝，软剥皮可以食。叶似荷大，皱纹如同，蹙衄如同沸，
面青背紫。五六月作花紫色，花开向日。向日结苞，外有青刺如同，形如同栗球，花出苞顶，
形如同鸡喙，剥内有斑驳软肉裹子，累累如同珠玑。壳内有白米，状如同鱼目。根作三棱，煮食
如同芋。尔雅翼说∶枚食细嚼，能够致上池津，以主治益人。犹如同马啮短草就肥悦，与小儿食，
不易长大，以主治驻年。芡与菱，都水物性异。芡花向日，菱花背日，阴阳向背有不同，
就损益阴阳别异。埤雅说∶荷华日舒夜敛，芡华昼合宵炕，此阴阳异。修治，先
蒸熟，日中晒裂取仁可以，舂取粉用。暇日记说∶芡确实一斗，以防风四两煎汤浸过，经久不
坏。
【 】曰∶芡生水中，华实向日，具既济水火义。又草木类，全藉水土，吮抽发育，芡
就更加藉日中火，为先后身，具木胎火里义。又叶上蹙衄如同沸，连茎刺棘如同，确实皮确实壳如同
介，具金胎水中义。确确实互交木金火水驻形物。如同益精强志不饥，就驻形里应；目明
耳聪轻身耐老，就驻形外合；飞行神仙，就驻形行圆功满。未有形已驻，中央基
不筑已不炼；如同果湿痹腰脊膝痛，及卒暴疾，就驻形物主治治功能够。先人博议说∶芡就
大中小，粗中精，涩中甘，荆棘中软美，壅滞中流行，意阑中气悟，疲惫中之
强武。然于精细甘美间，含畜力，且刚且久，以饵食，贵细贵长，毋贵多贵数。
（龙从火里得，金向水中求，寻胞胎秘旨也。大中粗中，荆棘壅滞，意阑疲惫之流，望 
之无不抛却，若非前人具眼，几至当面错过。）



<目录>第三帙

<篇名>大麻仁</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主补中益气。久服肥健，不老神仙。
【核】曰∶处处有之。尔雅翼云∶麦黄种 ， 黄种麦；顾麦之生，即 之成， 之成，
就麦生。，有确实大麻。有雌雄二种，雌结确实，雄者不结确实。如同果子放勃时，必须
去雄，设未放勃先去，就不成子。修治，极难去壳，取帛包置沸汤中，浸至冷，就
出。垂井中一夜，勿让着水。次日日中晒干，就新瓦上 去壳，簸扬取仁，粒粒都完。
先人说∶麻品凡五，黄、络、苎、 、白。黄叶五岐，络叶没有岐，苎叶圆背白。茎都
直上。黄确实就大麻，壳褐仁白，多脂液，与诸麻确实迥别。又说∶体直类木仁滑似髓，肝之
肾药。以益精填髓，润发黑必须。
【 】曰∶大麻色黄，一名黄麻。麻有雌雄，雄为苴，雌为 ， 即有子之大麻也。一
叶五岐，别说黄，气味甘平，为脾胃体药；枝茎条畅，为脾胃用药；仁脂濡润，为脾
胃滑剂、湿剂。以主治补中益气，久服肥健，不老神仙。别录及附方诸证，以四义释，
更加
（麦黄种 。种 时，正木火司令时也。 黄种麦，种麦时，正金水司令时也。交通之 
际，抑中央宫土之五数矣。）



<目录>第三帙

<篇名>独活</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦甘平，无毒。
【主治】主风寒所击，金疮，止痛，奔豚，痫痉，女子疝瘕。久服轻身，耐老。
【核】曰∶出蜀汉、西羌者良。春生苗，如青麻状。一茎直上，有风不动，无风自摇。
六月开花作丛，有时黄有时紫。生砂石中，叶微黄。生浓土中，叶青翠。有两种，一种形大
有臼，如同鬼眼，今人呼为独自活；一种蚕头鞭节，色黄紫，臭作蜜蜡香，今人呼为羌活。
近以老宿前胡，及土应当归，黑皮白肉，臭如同白芷，用充独自活，不适宜不辨。采得锉细，以淫
羊藿拌 二日，晒干，去藿用，免人心烦。
缪仲淳先生说∶独自活禀天地正好阳气以生，名列君部，非比柔懦主治，小没有不入，大没有
不通，却乱反正好君主治药。以能够开万窍八风邪，通四大关津捷；羌独自本同一种，只是分
质有虚确实老嫩，气有浓薄缓急殊。
先人评药说∶自行意，独自得嘉名。
【 】曰∶动摇万物者莫疾乎风。故万物莫不因风以为动摇，唯独活不然。有风，独立
不动；没有风，独自能够自摇。在蜀名蜀活，在羌名羌活，随地以名，随地有差等。只是可以互为兄
弟，不适宜强别雌雄，从治不能够独自立不动，为风寒刀刃之击，及奔豚痫痉因风应当作动
摇，复因风反而上下开阖。如同果女子疝瘕，此不能够自摇。不能够自摇，就阖不开，不能够
独自立不动，就开不阖。只有独自活就阖能够开，开能够阖；应当入肝经，厥阴阖，具备风木
化气体用欤。
（ 合赤箭生成主治治彼此功力昭然。只是合赤箭不为物移体，能够立力，能够独自运用，能够
行，



<目录>第三帙

<篇名>天门冬</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸。久服轻身，益气，延年，不饥。
【核】曰∶生奉高山谷。奉高，太山下县名也。今处处有之。喜高洁地上，春生藤蔓，
大如同钗股，高丈许，叶如同丝杉，纤劲青整，涩没有刺；一种叶如同茴香，尖细青疏，滑有刺。
夏生细花白色，有黄紫二色。结确实在根枝旁，色黑褐，入伏后就没有花，暗结确实。根科
生如同百部，一科一二十枚，大如同手指，圆确实长，根白色，有黄紫二色。雒中，粗干大
叶，殊不相类。岭南，没有花有子，余没有他异。以根作汤，可以浣垢缣素，越人呼为浣草。修
治
去地二尺，摊上晒干。地黄、贝母为让。畏曾青。捣汁，制雄黄、 砂。禁鲫鱼。设误食
中毒，捣浮萍汁解。
【 】曰∶门司出入，出即生也。冬司寒令，寒即水也。合天一生水，故名天门冬。天
，清肃为用，水，澄湛为体。能够浣垢，叫做得清肃澄湛力。对待染污不洁气，
让形骸气血，混浊不清，致偏痹不周，于是生三虫伏尸，及暴受风湿成诸痹，都相适宜。
设合寒邪，盒饭束置，大概寒原属水，法应当逆治，非反佐顺从类。柔润多脂，得澄湛水体，
以强骨髓；色白性降，得清肃金用，以益肺气。久服骨气以精，以轻身，延年，不饥。
（天冬，一名天棘，独以金标名义者，尊其母，子则昭然矣。）



<目录>第三帙

<篇名>庵闾子</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦，微寒，无毒。
【主治】主五脏瘀血，腹中水气，胪胀留热，风寒湿痹，身体诸痛。久服轻身，延年，
不老
【核】曰∶生雍州川谷，及上党，近道亦有之。春生苗，高二三尺，茎色白，似艾茎而
粗。叶色绿，似菊叶薄。八月开花，淡黄色，结确实如同艾确实，中有细子，极易繁衍。艺花
以接菊。能够耐霜雪，蒿属。叶老可以覆大概，植可以辟蛇。荆确实、薏苡为让。
绍隆王先生说∶藏真正好通于心，心藏血脉气。藏真正好高于肺，以行营卫阴阳。藏不
行，以行；行不藏，棕榈以藏。
【 】曰∶庄周云，天下之水，莫大于海，止而不盈，尾闾泄之是也。五脏瘀血，腹中
水气胪胀留热，风寒湿痹，此都留止中，不能够展泄外出，能够让气血展泄外出，只有展就
展众展，只有泄就泄众泄，有以覆大概军行宿舍，易 为掩，为庐，是反益留止。
（繇于掩藏后发泄，就出有根，如同人繇屋舍达门户。以不出称为，又安 字卸，
重



<目录>第三帙

<篇名>茺蔚子</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】辛甘，微温，无毒。
【主治】主明目，益精，除水气。久服轻身。
【核】曰∶茺蔚即益母。尔雅名萑、 。刘歆云∶萑，臭秽也。臭秽，即茺蔚。陆机云∶
，益母。益母，就茺蔚。以曾子见之感思。古用确实，今用草。大概茺蔚专精在确实，取
充盛密尉义。用草就舍密从疏。出海滨池泽，今园圃田野，近水湿处很繁。二月生苗，
如同嫩蒿状；入夏渐高至三四尺，茎四棱，如同黄麻茎。叶尖岐如同蓍艾叶。茎有节，节节生穗，
丛簇抱茎。四五月间穗开小花，红紫色，有白色。每当萼内有细子四粒，粒似蒿子，色黑
褐，有三棱，药肆中往往作巨胜子货。生时微臭，夏至后茎叶都枯，根色白。修治，微
炒发香，有时蒸熟，向日中晒干，舂簸去壳取仁，伏，制砂，白花确确实。
先人说∶生成止在三春，具备肝木体用，确确实生荣物，益母珍。
【 】曰∶生成在春，节穗森荣，实作三棱，合天三生木，得木体之全，具五行之相，
大益肝胆者。茺蔚名，说能够自上按下，从内彻外，丰美备足。何？十一脏腑，取决甲
胆以尔。以主治上明眼目，下输水气，内益精髓，外固形骸。益母，胎从厥阴始结，产自少
阳发伸，娠前娠后，靡不以肝胆为刍狗。种种功力，全部以充肝用，尉木体，玩索解分，
自
（胎从厥阴始结，指巳亥作胞胎，产自少阳发伸，指寅申之甲拆。）



<目录>第三帙

<篇名>蛇床子</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主男子阴痿湿疮，妇人阴中肿痛，除痹气，利关节，癫痫，恶疮。久服轻身，
好颜
【核】曰∶生临淄川谷，及田野墟落间。三月生苗，高二三尺，叶似蘼芜，枝上有花头
百余，同结一窠。四月放花白色，结子攒簇，两片合成，极轻虚，似莳罗子，有细棱。修
治，用浓蓝汁、百部草根汁，同浸一伏时，漉出日干。却用生地黄汁，相拌蒸，从巳至亥，
取
【 】曰∶蛇虺性嗜蛇床，故一名蛇粟、蛇米。床者，喜卧于其下也；蛇性窜疾，独居
处隐僻，禀风木善行数变体用。蛇床功用，靡不吻合。设非气性相似，宁为蛇虺嗜。
男子阴痿湿痒，妇人阴中肿痛，正好厥阴隐僻地，气闭不通致。蛇床宣大风力，鼓舞生阳，
就前阴疏泄，窜疾自如同。一起可以伸癫痫气逆于藏，与关节壅塞不开，痹去就身轻，肝荣就
色色。真正好堪作把握阴阳，维持风色确确实剂。
（风性不离动静，窜疾即动性，隐僻即静性耳。）



<目录>第三帙

<篇名>丹参</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦，微寒，无毒。
【主治】主心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚，破症除瘕，止烦满，益气。
【核】曰∶丹参，一名赤参、山参、逐马、 蝉草、奔马草、木羊乳也。出陕西、河东
州郡，及随州，处处山中都有。二月生苗，高尺许，方茎有棱。一枝五叶，叶对生，如同薄荷
叶有毛。三月至九月，作小花成穗如同蛾形，又似紫苏花，中有细子，一苗数根，根大如同指，
长
先人说∶丹赤心色，奔逐为缘，蝉速于化，速于蝉。又说∶根多且久，发露太尽，气藏之
时，安能够让有畜积耶。
【 】曰∶丹固指色，入少阴心主。主夏气病藏之邪，驱之使出，亦可指丹曰枢，使从
阖邪，从枢转出，少阴为枢以。心腹邪气，肠鸣幽幽如同走水状，此寒热积聚，症瘕假形，
虽然
（丹者，前三五兮后三五，亦三十时中两日半，三五之中曰月枢，三十之中曰日枢。）



<目录>第三帙

<篇名>细辛</篇名>
内容：（本经上品）
观此生成，尽情显出，少阳火用象。
【气味】辛温，无毒。
【主治】主咳逆上气，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛死肌。久服明目，利九窍，轻身
长年
【核】曰∶出华阴、高丽山谷中者为上，今处处虽有，皆不及也。南阳临海者亦可用。
山海经典记载∶浮戏山多少辛。管子说∶五沃土群药生，细辛是。春生苗，一根就一叶相
连，今多以杜衡为。博物志说∶杜衡能够乱细辛，振古已然颐为能够乱细辛，不止杜衡，应当
以根苗色味细辨。叶似小葵，茎柔根细，端直长，色紫味辛，嚼习习如同椒，细辛。
叶似马蹄，茎微粗，根似细辛曲，色黄白，味辛，杜衡。一茎直上，茎端生叶如同伞
状，根似细辛微粗，色黄白，味辛兼苦，鬼督邮。根似鬼督邮色黑，及己。叶
似小桑，根似细辛粗长，色深黄，味辛臭臊，徐长卿。叶似柳叶，根似细辛粗长，
色黄白，味苦，白微。根似白微脆，色白味甘，白前。修治，拣去双叶，切去
头上子，以瓜水浸一宿，晒干用。曾青、枣根为让。得应当归、芍药、白芷、川芎、牡丹、
本、甘草，共同疗妇人。得决明、鲤鱼胆、青羊肝，共同疗目痛。恶黄 、野狼毒、山茱萸。忌
生菜、狸肉。畏硝石、滑石。反藜芦。
（世人用细辛，不分真正好伪，繇辨之不早辨。杜衡、鬼督邮、徐长卿、白微、白前五种，
根
绍隆王先生说∶肝木上行，春风上升，反于横遍。经典记载∶没有怒志，让华英成莠，此春转
成夏，升转从出机。
先人说∶密通精气，显益火大，青阳象。
【 】曰∶细指形言，辛指味言。轻清柔劲，端直修长，当入少阳，宣达甲胆之用；自
下上，以行春让者。以主治春气病在头，为头痛脑动，目不明，窍不利。此虽然自下
上，不能够宣达者。咳逆上气，此只有自下上，不循伦次者。百节拘挛，此不能够自下上，
升从入让者。痹痛死肌，此不得自下上，反侮胜者。总属肝用过与不及，独自偏
向不及欤。
（轻清柔劲，端直修长，就内经说的∶春脉如同弦，何如同弦，春脉，肝脉。万物之
以始生。以脉来，轻虚以浮，端直以长，以说肝木用，效象天气应当作形容者。
细辛功用吻合，的是少阳用药没有疑。



<目录>第三帙

<篇名>白胶</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主伤中，劳绝，腰痛，羸瘦，补中，益气，妇人血闭无子，止痛，安胎。久服
轻身



<目录>第三帙

<篇名>鹿茸</篇名>
内容：（本经上品 附）
革以鼎新，正好见阴阳互根妙。
【气味】甘温，无毒。
【主治】主漏下恶血，寒热，惊痫，益气，强志，生齿，不老。
【核】曰∶鹿者仙兽，自能乐性，游处山林，从事云泉。志无忌，性警防，善接其类，
与麋为友。有角没有齿牡，说；没有角有齿牝，说。没有齿，叫做没有上龈齿。如同果下龈，就牝
牡都有。与禽鸟角没有齿，似同确实异。牝小于牡，毛杂黄白；牡大于牝，毛间黄白。
以说牡质斑斑。斑斑，点点如同星星。行就同旅，食就相呼，性喜食龟，能够别确确实草，不食诸
毒。分背食，食时就群长四顾相望，俟众饱，长就食，群小互为巡视。集居必环角外向，
卧眠必口接尾闾。息说场，迹说。埤雅说∶鹿善决骤，以迹 不。诗说∶町
鹿场，说町畦村 没有人，以鹿应当作场。物类考说∶鹿好群相比，阳类。以夏至感阴
气角解，从阳退象尔；麋就冬至感阳气角解，从阴退象尔。麋孕子于仲春生于秋；
鹿孕子于仲秋生于春。尔雅翼说∶鹿六为律，鹿主治律，以鹿六月生。鹿虽然应律，然非辰
属，八卦没有主治。子说，子生得雨有时水，就行地。格物论说∶鹿千年色苍，又五
百色白，再五百年色玄，玄又玄，仙化登天。埤雅说∶怀琼于角下，角有斑痕，
紫色如同点，行有时有涎出于口，不复能够急走。大概鹿戴玉角斑，鱼怀珠鳞紫，以有诸中，
未有不形诸外。陶隐居说∶古称为鹿似马，直千金。今荆楚地，鹿绝似马，应当解角
时，望没有辨，土人叫做马鹿，以是知赵高指鹿为马，大概以类尔。角解后，始生角说茸，
色如同茄紫为上。修事白胶，采全角锯开，一起长三寸，急水中浸一百日。取出，刮去黄皮，
拭净，以碱醋煮七日，旋旋添醋，勿让少歇，戌时不用着火，只从子至戌，日足，角白色
软如同粉，便捣烂。每当十两，入没有灰酒一镒，煮成胶，阴干，研筛用。又法用米泔浸角七日让
软，入急流水中浸七日，去粗皮，以东流水、桑柴火，煮七日，旋旋添水，入醋少许，捣成
霜用。汁，加没有灰酒，熬成胶用。修事鹿茸，用黄精自然汁浸两日夜，取出，切焙，免渴
人。
【 】曰∶鹿，阳兽也。卧则口接尾闾，以通督脉。性喜食龟，以交任脉；能取所不足
以自辅，兽至灵者。以任病就先治督，以阴生于阳，阳为督，阴为任。就奇经六脉
，与两手足各自十二阴阳经脉，莫不综于任督。礼记疏说∶鹿夏至解角，叫做消长让然。
不知革以鼎新，就此可以见阴生于阳妙。以角力用虽然广，茸为独自专。茸主治漏下恶
血，寒热惊痫，任为病。角主治伤中劳绝羸瘦，诸经肉理为病。都不能够与督脉相交致，
腰痛，吕为病，鹿力在吕，就督脉过。血闭没有子，任不通，不得相辅于督。胎
不安，胞系化薄，不得依循任与督。如同果益气强志，生齿，不老，延年，就任督已交，
阴气就生，骨气以精外征。



<目录>第三帙

<篇名>兰草</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】辛平，无毒。
【主治】主利水道，杀蛊毒，辟不祥。久服益气，轻身，不老，通神明。
【核】曰∶兰草，香草也。别名都梁香、千金草，即孩儿菊、醒头草也。礼记佩 兰 。
楚辞纫秋兰应当作佩。西京杂记载∶汉时池苑，种兰以降神，有时杂粉藏书衣中，主治辟蠹，都
此兰。出太吴池畔，及溪涧水旁下湿地。荆州记说∶都梁有山，下有水，清浅中，生兰
草。诗疏说∶郑俗，三月男女秉 于水际，以自祓除是。二月宿根再发，紫茎素枝，赤
节绿叶，叶对节生，光泽有岐，嫩时可以，可以佩。八九月渐老，枝头成穗，作花红白，状似
鸡苏，久花瓣转白，绒裂如同球，球中有子一粒，绒着子上，色黑，味苦，臭香气烈，就千
金花。一种山兰，就兰草生山中，茎叶花确实都同，只是山泽有分，功用异。与泽兰同
类异种，以兰草名大泽兰，泽兰名小泽兰，二种都生水旁。只是泽兰茎方节短，叶上有涩毛，
气味都疏淡，功用就迥别。近世之说的兰，非古之说的兰草。兰生山谷，叶如同麦冬稍长，
四季长青，不畏霜雪，迎春开花，花出根底，一干一朵，有一干数朵，小兰。如同果生闽
、广，叶似菅茅稍短，四季长青，畏霜雪，及春风。入夏开花，花出根底，一干数朵，
有一干一朵，秋兰。朱子离骚辨证说∶古香草，花叶都香，燥湿不变，今兰类，花
萼虽然香，干就腐臭，叶又不香，不识何时以幽兰误兰草。方虚谷订兰说说∶古之说的兰，
就今孩儿菊，千金草。今之说的兰，叶如同茅，根名土续断，花萼馥郁，以得兰名。杨升
庵说∶世以蒲宣为兰，九畹受诬久。吴草庐兰说说∶兰草有枝有茎，草植者。幽
兰没有枝没有茎，草芳者。因山谷称为，置座右，世于是谬指为离骚称为兰以此。
【 】曰∶臭香，味辛，气化中药也。故主益气，利水道。经云∶膀胱者，州都之官，
津液藏，气化就能够出。
以兰，阑，泛阑流离。又兰，阑。阑辟不祥。主治杀蛊毒，
通神明，让轻身不老。花就千金花，苗就千金草，以花煮酒，臭类木香，苦很黄连。用治
滞痢，获效颇捷，正好阑辟不祥，利水道，宣气四达功。



<目录>第三帙

<篇名>薏苡仁</篇名>
内容：（本经上品）
凡湿就重碍，燥就轻泼。
【气味】甘，微寒，无毒。
【主治】主筋急拘挛，不可屈伸，久风湿痹，下气。久服轻身，益气。
【核】曰∶出真定，及平泽田野间，所在亦有。今用梁汉者，但气劣于真定耳；交趾者
最确确实，彼土呼为竿珠。三月宿根自发。高四五尺，叶如同初生芭茅。五月抽茎，开红白花，五
六月结确实重累，壳青绿，坚薄锐，中仁如同珠，味甘美，咬着粘齿，可以作粥酿酒。一种形
圆壳浓，就菩提子。一种大没有味，就粳。修治，每当一两，以糯米二两，同拌炒熟，
去
缪仲淳先生说∶久服可以轻身，湿去就脾胃安；脾胃安，就中焦治；中焦治，就能够营养
四肢，通利血脉经膜。
【 】曰∶薏谐意。意者，脾藏之神用，故主脾藏失用，致肝木萎厥，遂成筋急拘挛，
不适宜屈伸。就经说的∶有伤于筋，想要以吾意纵屈伸，如同果不容，及土失留碍，致己不
胜风，吸引同类湿，相合成痹闭不通，仁只有解孚，下行生气甲拆。似与乙木之
轴轧上行，不适宜同日语。
（土具体无用，吐生草木以为用也。顾草木之条达，正显地土之为用耳。）



<目录>第三帙

<篇名>地肤子</篇名>
内容：（本经上品）
地性坚固，肤居肌表。
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主膀胱热，利小便，补中益精气。久服耳目聪明，轻身耐老。
【核】曰∶出荆州平泽，及田野间，近道亦有。初生薄地，五六寸，一科数十枝，蓬起
蔓延，弱不胜举。根如同蒿，茎叶都青，宛如同荆芥。三月开淡黄花，结子青白色，极繁盛似
头眠蚕沙状，子落茎老，可以应当作拂，以一名落帚、独自帚、王帚、王彗、扫帚、地葵、地麦、
白地草、涎地衣、鸭舌草、千心妓女。苗叶烧灰，煎霜制砒石、粉霜、水银、硫黄、 砂。
先人题药说∶地肤子，一干数十枝，攒簇直上，子繁多，星精。味苦寒，得太阳寒
水气化，大概太阳气，上及九天，下彻九泉，外弥肤腠。以地肤功，上治头，聪明目
，下入膀胱利水去疝，外去皮肤热气，让润泽。服病去，必小水通长为外征。
【 】曰∶蔓延敷布，弱不胜举，因名地肤。主治功力，真能使吾身生气敷布在表，有
宣义，有开义，应当入太阳，太阳为开以。气味苦寒，得太阳寒水化，以可以对待太阳阳
象标，就凡以热为本，莫不相适宜。膀胱，太阳经，标盛就热，与得寒水化逆治，
热谢小便澄彻。补中，中补就能够敷布。益精气，益精就能够化气。大概膀胱，州都之
官，津液藏，气化就能够出。聪明目，轻身耐老，以开展就窍通，窍通就充确实光辉。



<目录>第三帙

<篇名>蓝实</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主解诸毒，杀蛊 疰鬼螫毒。久服头不白，轻身。
【核】曰∶生河内平泽处。亦有蔬圃作畦子种者。凡五种，唯蓝实专取蓼蓝。蓼蓝，叶
如同蓼
，三月生苗，五月开花成穗，淡红色，花确实都如同蓼，岁可以三刈，以先王仲夏，让民没有刈蓝以
染。郑玄说∶恐伤长养气。一种松蓝，叶如同白菘。一种马蓝，叶如同苦，就郭璞说的大
叶冬蓝，俗称为板蓝是。花确实一起如同蓼蓝，只有苗叶别异。一种吴蓝，长茎如同蒿花白，吴人
种；一种木蓝，长茎如同决明，高三四尺，分枝布叶，叶如同槐叶，七月开淡红花，结角长
寸许，累累如同小豆角，子如同马蹄决明微小，迥与诸蓝不同，作淀就一。别有一种甘蓝
，可以作蔬食。蓝淀，掘地埋缸，以蓝水浸一宿，入锻石频搅万余下，澄清去水，就色青
成淀。可以干收，用染青碧，搅掠浮沫，掠出阴干，叫做靛花，就市卖青黛。此属
锻石造作成，慎勿轻用。世人以色青，为入肝清解药，谬很。真正好青黛出波斯国，既
不适宜得，不如同用蓝确实，有时蓝叶，有时自然汁没有间杂确确实。
博议说∶蓝确实久服头不白，大概春气在头，用色以助春气生，自然益头一起及发。肝
主治色，自入为青，就凡病变于色，极为允应当。如同痘，如同丹，如同斑，如同血，如同五色痢，如同目
赤目黄，如同五脏热，先见颜与颊，力可以巽入肝。克制脾，为平热轻剂。观斑蜘蛛、
应声虫、噎膈虫三案，奇异。每当见种蓝人，日日扫虫，不扫就尽食，此生虫物，反
杀虫何？正好巽以入之义。大概人饮食随气机变化，如同大火聚，投自没有 类。蓝入胃，
是虫食，就虫自翕聚，蓝随气机变化，虫随，一入气机，便没有回避。慎哉顺境之
好，应当着眼。
【 】曰∶蓝者生也，象万物生时之色也。酿之成淀，色成胜母，青出蓝而青于蓝者也。
肝主治色，肝色青，应当入肝。为肝的药，可以为肝肾药，以多汁气寒；可以为肝心
药，以味苦性通彻。以色以味，及性与气，都得东南巽木作用，能够洁齐万物者。
四时可以植，一岁三刈，就生阳偏胜，周甲只有春，以蓝从监，监，监观四方者。虫 疰
鬼，都杀厉钟，死阴不洁属，蓝能够巽以入，物为春，就杀厉气齐洁，暖然似春
仁青出。久服就肝荣，肝荣就发华，动摇舒转，都得想要。蓝靛、青黛，总属分身，不
如同果蓝确实包含，真正好没有尽藏。
（巽主治入性情。洁齐万物，功力。洁可以作，可以作涤除清洗洁，凡湿秽就
虫生



<目录>第三帙

<篇名>木香</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】辛温，无毒。
【主治】主邪气，辟毒疫温鬼，强志，主淋露。久服不梦寤魇寐。
【核】曰∶木香，草类也。出天竺，及昆仑、南番诸国，今惟广州舶上来。广州一种，
类木类藤，似是非；滁鬼海州一种，是马兜铃根，市肆以此相混不适宜不慎。三洞珠囊说∶
五
根形如同枯骨味苦辛，粘牙为确确实。凡修事，入理气药，只生用，不适宜见火。想要确实大肠，面
裹煨熟用。
缪仲淳先生说∶禀木火阳，具土大精，清明开发，行药神。
先人说∶上为木象，彻具春宣。
【 】曰∶木香，香草也。名木者，当入肝，故色香气味，各具角木用。亦入脾，故根
枝节叶，各自具宫土数。入脾就夺土郁，入肝就达木郁。经典记载∶木郁就达，土郁就夺。
夺土就以达木，达木就以夺土；土以木为用，木以土为基。邪气毒疫，温鬼淋露，梦
寤魇寐，致郁土郁木，都可以达夺。强志，就强木土用，得以行志。
（土大具体无用，吐生草木以为用也。木以土为基，又超出体用之外，以言能生之源。）



<目录>第三帙

<篇名>王不留行</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主金疮，止血逐痛，出刺，除风痹内寒，止心烦，鼻衄，痈疽，恶疮， 疮，
妇人
【核】曰∶江、浙并河东皆有，苗茎俱青，高七八寸，叶随茎生，似松蓝叶。四月开花
黄紫色，有时红白色，确实壳如同果酸浆子，大如同黍粟，形圆色黑，根黄如同荠。三月收苗，五月摘子，
根
先人题药说∶命令名义奇，吾身有王，以主治吾身气血，及主治气血留行，气血
之留，王不留，就留行。气血行，王不行，就行留。顾血出不止，与难产没有乳，
两
【 】曰∶王不留行，即金盏银台、禁宫花也。先人题药，以留行两字，分句读之，主
治功



<目录>第三帙

<篇名>黄连</篇名>
内容：（本经上品）
太阳独自为上下内外主治。
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主热气，目痛 伤泣出，明目，肠癖腹痛，下痢，妇人阴中肿痛。久服令人不
忘。
【核】曰∶汉取蜀产，唐取澧州，今取雅州、眉州者为良。苗似茶丛生，高尺许，一茎
三叶，花黄色，凌冬不凋。有二种，一种根粗没有毛，有连珠，形如同鹰爪，质坚确实，色深黄；
一种没有珠多毛，中虚，色淡黄，各自有适宜。凡让以布拭去肉及毛，浆水中浸二伏时，漉出，
柳火
先人说∶苦寒凌冬，寒水象。有节色黄，中土制，判为心用药。又说∶热气上
炎，
【 】曰∶黄取其色，连象其形，凌冬不凋，气寒味苦，合得太阳寒水化气。假此黄土，
应当作堤防不只是默化侮，反侮侮应当作用神。方随机应变，绝没有内顾虞。炎上作苦，苦性
走下，匹休太阳上及九天，下彻九泉，外弥肤腠，内达五中，以连可以上治头目，下及阴中，
外疗疮疡，内主治肠胃。久服就远于热烦，安于宁谧。以让人不忘，都以火热为本气，火热
为标见，火热为化气者。



<目录>第三帙

<篇名>葵子</篇名>
内容：（本经上品）
非不返顾根，足征卫足知。
【气味】甘寒滑，无毒。
【主治】主五脏六腑，寒热羸瘦，五癃，利小便。久服坚骨，长肌肉，轻身延年。
【核】曰∶生少室山中，今郊野园圃，不拘肥瘠地都有。四时可以子种，宿根亦再发。
秋深布子，覆养经冬，说冬葵，入药最确确实。内经典记载∶脾菜。尔雅翼说∶秋菜未生，种
此以相接。又说∶葵为百菜主治，味尤甘滑，以为马践，漆室女知忧及国，公仪休相鲁，愠
而拔，不想要夺园夫利。子虽然经年不，微炒让 炸，散着湿地，遍踏，朝种暮生，
远不过宿。确实如同指顶，皮薄扁，确实内子轻虚如同榆荚仁。埤雅说∶冬种有雪，弗让从风飞
去，说体轻。每当雪辄一劳，让地保泽，叶不受虫，掐必待露解，收必待霜降，晚就黄烂
，早就黑涩。茎挺生，茎疏叶密，倾向太阳卫足。孔子说∶禾生垂穗向根，不忘本。
又说∶鲍庄子知不如同葵，葵犹能够卫足，大概禾向根仁，葵卫足知。仁以守，知以
揆。以葵，揆。萼翠，花艳。花具五色间色，单瓣千瓣。王祯农书说∶本丰耐
旱，可以防荒俭，以作菹腊，枯 可以榜族，根子又能够疗疾，都没有遗弃。确确实蔬茹要品，民生
之资益。种类多，有露葵、兔葵、黄葵、锦葵、蜀葵，入药只适宜蜀葵。今市肆一种，
充冬葵，气味浊恶，色深褐，质沉重，形如同橘核，服让人肠滑。别录指此为冬葵，又出
蜀葵一条，似与尔雅不相符合。应当判蜀葵子，就本经葵子，用颇验。每当用市肆伪充冬葵子，
不
先人说∶寒热想要通不藏，致肌肉羸瘦；五癃想要藏不通，致水道闭塞。葵性滑养窍，
能够让藏通，返顾卫根，能够让通藏。大概滑为水骨，以可以坚骨；骨坚就肌肉长，形全就轻身
延年。又说∶葵具五色，有多种，冬茂说冬葵。犹芥有冬芥、春芥。为脾菜，肾之
药。字从癸，从冬，都属于肾。子易生，用治胎产，自然入神。功主治助精益水，输水溺
道，非不返顾根。察通关格专藏，止消中多溺，可以想见。如同果病属久藏发，如同
淋，如同带，如同痘疹，如同死胎，如同丹石毒，如同消渴，如同痈肿没头，如同肠痈胃疽，如同肉锥怪证，
都有奇征。只是有风疾宿病，天行病后，曾被犬伤忌。世人只是知能够发宿疾，不知不许人有
久藏
【 】曰∶葵归也，揆也。揆度生气之归，揆度生机之出也。味甘气寒，体滑易生，遂
含土劣水势，抽为草木，以孕发陈兆。以主治腑脏宁谧地，为寒热侵，以致羸瘦。州都
之，为五邪薄，以致五癃。此不应当于归，应当揆度以出者。骨坚便利，通淋征，肌
长身轻，主治羸验。
（揆度生气归，就能够让通藏；揆度生机出，就能够让藏通。只是归之出，属气机；
想要



<目录>第三帙

<篇名>龙胆</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】苦涩，大寒，无毒。
【主治】主骨间寒热，惊痫邪气，续绝伤，定五脏，杀蛊毒。
【核】曰∶处处有之，吴兴者为胜。宿根黄白，直下抽根一二十条，类牛膝而短。直上
生苗，高尺余，类嫩蒜细。七月开花，类牵牛，作铃铎状；茎类竹枝，冬后结子，茎便焦
枯。一种味极苦涩，经冬不凋，名石龙胆，类同种别。修治，取阴干，铜刀切，去必须、
土、头了，锉细，甘草汤浸一宿，漉出晒干。
【 】曰∶细详名义，合甲胆之体用。宜入肝之府，少阳之枢药也。其气寒，逆治热为
本，阳为标，相火为化者。味苦，苦说炎上，苦性走下，苦能够入骨，以主治骨间寒热，及
惊就气上，痫就气下，不循枢象者。续绝伤，胆主治解孚拆甲以。定五脏，五脏取决
于胆，决后能够定。蛊死阴属，胆生阳属，生阳侧，难道容死阴久据。
（合龙胆生成，的是少阳枢药，为少阳之对待法。少阳化气属相火，龙胆气味俱苦寒故 
也。龙，阳物也。呵气成云，既能变水，又能变火。埤雅云∶龙火得湿则焰，得水则燔。以 
人火逐之则息，故人之相火似之。此以龙名，而兼取胆味，龙火之炎上，如甲拆之尺木，能 
升于天，不专主降，又能疗目之火眚也。）



<目录>第三帙

<篇名>景天</篇名>
内容：（本经上品）
具高明象，秉寒水化让。
【气味】苦平，无毒。
【主治】主大热火疮，身热烦，邪恶气。花主女人漏下赤白，轻身，明目。
【核】曰∶景天，一名慎火、戒火，即火丹草也。出太山山谷，今南北皆有。种置檐屋，
说可以辟火。春生苗，高一二尺，茎色黄赤，质极脆弱，折有汁，叶色淡绿，似马齿苋，光
泽柔浓，作层上。夏开碎花红白，结确实如同连翘小，中有黑子如同粟粒。秋后茎枯，明年宿
根再发。
【 】曰∶性喜高显，因名景天。置之檐屋，顺其性尔。炎上作苦，苦性走下，火热为
本



<目录>第三帙

<篇名>干漆</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】辛温，无毒。
【主治】主绝伤，补中，续筋骨，填髓脑，安五脏，五缓六急，风寒湿痹。生漆去长虫。
久
【核】曰∶出汉中、金州、梁州者最善，益州、广州、浙中者次之。木高数丈，干如柿，
叶如同椿，花如同槐，确实如同牛柰子。五六月刻取汁液，干就说干漆，状如同蜂房，孔孔间隔，只是
性急易燥，热就难干，没有风阴润，虽然严寒易燥，否就不堪入药。修治，捣碎，炒熟，不尔
损人肠胃。半夏为让。畏鸡卵，忌油脂。得蟹就化成水。
【 】曰∶夏三月，漆液始足，当入心，以色朱明而性燥急，半夏为使可知矣。干之当
入肾，以色玄英喜阴润，蟹化成水可以知。入肾为肾心药；入心为心肾药。补中，
补中焦血液，血液都繇中焦变化成。心主治血，肾主治液以尔。就凡血液燥涸，致筋脉缓急
断伤，及髓脑不满，五脏不安，痹闭不通，罔不有功。接续填满，奠安周痹，都克成血液
之濡润流通。生漆去长虫，以入心，就得心君火大让。如同大火聚，长虫自没有 类。
（水泻欲流之谓漆，即具水之体，火之用矣。）



<目录>第三帙

<篇名>卷柏</篇名>
内容：（本经上品）
春秋二分，阴阳离。
【气味】辛平，无毒。
【主治】主五脏邪气，女子阴中寒热痛，症瘕血闭绝子。久服轻身，和颜色。
【核】曰∶出常山山谷，关陕、沂、兖亦有之。丛生石上，春分宿根再发，高三五寸，
细叶似侧柏，屈藏如同鸡足根紫赤多必须。六七月采取阴干。修治，以盐水煮半日，再以井水煮
半日
【 】曰∶叶形似柏，屈曲拳挛，因名卷柏。一名豹足、求股，亦取象形。一名万岁、
长生不死草，说根栖岩石，能够耐岁寒。一名交时，说春分始发，时值阴离于阳，能够与阳相交
合。以主治五脏至阴地，为邪薄，及女子阴中寒热，症瘕，血闭绝子。此正好阴不与阳，功
能够让阴气起亟，阳气前通，交相匹配。更加能够让阳气外溢，以和色，轻身，说的阳在外，阴之
让



<目录>第三帙

<篇名>紫石英</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘温，无毒。
【主治】主心腹咳逆邪气，补不足，女子风寒在子宫，绝孕十年无子。久服温中，轻身
延年
【核】曰∶出太山山谷，岭表录异云∶泷州山中多紫石英，其色淡紫，其质莹彻，随其
小大，都具五棱，两头如同箭镞。比白石英，力倍。太平御览说∶自大岘至太山，都出
紫石英。太山，很环玮。平氏阳山县，色深只是好。乌程县北垄山，很光明，只是小
黑。东莞县爆山，旧以贡献。江夏矾山有。永嘉固陶村小山，芒角很佳，只是小薄。
必以五棱如同削，紫色达头，如同樗蒲就确确实。修治，火 醋淬，凡七遍，研末，水飞三四次，
晒干入药。长石为让。畏扁青、附子。恶 甲、黄连、麦句姜；得茯苓、人参，疗心中结
气。得天
先人说∶温润如同玉，就心光可以通，饵服没有妄躁，获益应当没有量。
【 】曰∶赤黑相间曰紫，坎离交会之色也。石乃山骨，英乃石华。艮山为体，震动为
用，以主治体用不足，致邪入心腹，作咳作逆。正好离失虚中，坎失刚中。如同果风寒在子宫，
绝孕没有子，十年弗克攻，藉坎离交会，就体用双彰，十年就字。久服温中，轻身，互坎
填离验。
（虚中刚中，正阴阳互根之妙。）



<目录>第三帙

<篇名>矾石</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】酸寒，无毒。
【主治】主寒热，泄痢白沃，阴蚀恶疮，目痛，坚骨齿。炼饵服之，轻身不老增寿。
【核】曰∶出河西山谷，及陇西武都、石门，吴中、益州、晋州、青州、慈州、无为州
诸处。颂说∶初生都石，烧碎煎炼，就成矾。凡五种，色各自异，白矾、黄矾、绿矾、黑
矾、绛矾。时珍说∶折辨，不止五种。白矾，方士叫做白君，出晋州上，青州、吴
中次。洁白为雪矾，光明为明矾，名说母矾；文如同束针，状如同粉扑为波斯白矾，
一起入药为确确实。黑矾，铅矾，出晋地，状如同黑泥为昆仑矾；状如同赤石脂，有金星为
铁矾；状如同紫石英，引成金线，画刀上，就紫赤色，为波斯紫矾，一起不入药饵，只有丹
灶及疮家用。绿矾、绛矾、黄矾，都见本品条下。杂色，就有鸡屎矾、鸭屎矾、鸡毛
矾、粥矾，都下品，入外丹家用。修事，凡让白矾石，贮瓷瓶内，置于火中，让内外
通赤，钳揭起大概，旋安石蜂巢入内烧。每当十两，用巢六两，烧尽为度。取出放冷，研粉，
以纸裹，安五寸深土坑中，一宿取用。又法∶取光明如同水晶，酸、都、涩味都全，研作细
粉。以瓷瓶，用六一泥固，候泥干，入粉三升于瓶内，旋入五方草，及紫背天葵，各自取汁
一镒，俟汁干，大概瓶口，更加泥封，上下用火百斤，。从巳至未，去火取出，就色如同银，
研如同轻粉用。时珍说∶今人 干叫做枯矾，不 为生矾。入服食家法，用新桑合 一具，
于密室净地，以火烧地让热，洒水，有时如同果流上面，就布白矾于地上，以 覆，四面用灰壅
定。俟一日夜，石精都飞于 上，就扫取。更加如同前法，凡数遍就止，叫做矾精。如同果想要作
水，就以扫下矾精一斤，纳三年苦酒一斗中，澄清，称为为矾华，百日弥佳。如同果急用，七
日可以。甘草为让。恶牡蛎。畏麻黄。
【 】曰∶矾石具五色味，本经品白为上，寒酸偏胜，涩其性，非味也。盖弱土之气，
御于白天生白矾，是禀天一水，转坚金地。以一名羽涅。羽，水音；涅，水中具
土。固石显土地坚金体相，熔就仍还水大润湿本性。那么功能够，不只有涩去脱，滑
去着。以泄痢白沃涩；息肉疮蚀滑；如同果坚骨固齿，明目增年，及失音瘰，痰癖
淡



<目录>第三帙

<篇名>空青</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘酸寒，无毒。
【主治】主青盲，耳聋，明目，利九窍，通血脉，养精神，益肝气。久服轻身延年。
【核】曰∶出益州山谷，及越 山，今蔚、兰、宣、梓诸州亦有。产上饶，似钟乳石，
片片含紫色光彩佳，次就蜀严道，及北代山者好。玉洞要诀说∶空青受庚辛赤金精，
甲乙阴灵气，多近名泉，久含润。初从坎中出，内有水如同浆，味颇甘酸，经久就干，
如同连珠，金星灿灿然。庚辛玉册说∶多生金坎中，生生不已，以青为丹。有如同拳大，及卵
形，就得空中，有浆如同油，出铜坑者佳，止堪作画。又有石青、杨梅青，都是一体，
质有精粗。点化以曾青为上，空青次，杨梅青又次。只是圆确实如同珠，不堪用。修事，
各自随方制，酒浸醋拌，制过就可以变化。畏菟丝子。
绍隆王先生说∶色青法木，以可以入肝。功能够明目，肝主治开明于目以。然瞳子神光，专
司在
【 】曰∶空青黄赤金矿之精粹也。盖五行金位于西，黄为五金土，赤为五金火也。造
化指南说∶紫阳气生绿，青阳气生青，空青，石绿得道者。黄帝说∶青阳走上窍，
大概肝窍目，以益肝，明目清盲，一起利九窍。通血脉，诸脉都属于目；养精神，心藏
神，肾藏精，藉金木交互，火水合璧。那么空青以功用诠名。



<目录>第三帙

<篇名>曾青</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】酸，小寒，无毒。
【主治】主目痛，止泪出，风痹，利关节，通九窍，破症坚积聚。久服轻身不老。
【核】曰∶出蜀中，及越 、蔚州、鄂州诸山谷。其山有铜，曾青生其阳。曾青者，铜
之精。色理颇类空青，累累如同黄连相缀，又如同蚯蚓屎方棱，色深如同波斯青黛，层层生，
叩作金声始真正好。造化指南说∶空青多生金矿，曾青多生铜矿，就石绿得道。禀东方
之正好色，修炼点化，与三黄齐躯。独自孤滔说∶曾青住火成膏，可以结 制砂，含金气生
。必须酒醋渍煮，就有神化，如同果涂铁上，就色赤如同铜。畏菟丝子。修事，勿用夹砂石，及有铜
青。每当一两，取紫背天葵、甘草、青芝，用干湿各自一镒，细锉，入瓷锅内，置青中。用
东流水二镒，缓火煮五昼夜，勿让水火失时，取出，更加用东流水浴过，研乳如同粉用。
【 】曰∶曾，层也。其青从实而空，从空而层，然则曾出于空，曾为空之纯粹精也。
曾可以应当作增。以功力曾益空之不能够，不只有力走空窍，更加主治利关节，破症坚积聚，
缘累结应当作形从治。久服就确实从空，空从层，身轻不老。



<目录>第三帙

<篇名>阿胶</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎。久服轻
身，
【核】曰∶东阿井，在山东兖州府阳谷县，东北六十里，即古之东阿县也。水经注云∶
东阿井大如同轮，深六七丈，水性下趋，质清且重，岁通常煮胶以贡。煮法∶必取乌驴皮，刮净
去毛，急流水中浸七日，入瓷锅内，渐增阿井水，煮三日夜就皮化，滤清再煮稠，贮盆中就
集尔。冬月易干，色深绿，且明燥轻脆，味淡甘，必须陈久，方堪入药。设用牛皮，及
黄胶
【 】曰∶取义在水，仍存井名。胶者，已成之质也。一名傅致，如言傅会致使。会之
始至有时说济水注，大概济为楚，隐就伏流，显就正好出，正好出涌出。与阿水质清重，
性下趋，似不相符，难考从来。驴力在胪。胪，腹前。黑，皮。顾力在胪，
色专黑，精专皮。缘水性下趋，协皮革外卫，藉火力以成土化，从下上，从外
者内。虽然转甘平，仍含本有都寒，以走血以主治内崩，此卫不将营，营将安傅。就至形藏
失濡润，于是成藏五劳，形六极，以及四肢经隧，有时涸有时污，酸且痛。阴不足，就阳
下陷。阳不足，就阴上乘。上乘下陷，以洒淅恶寒，辄复发热如同疟状。下血就血崩，血濡就
胎固，专说心腹腰腹，驴力在胪以。经典记载∶阴藏精起亟，阳卫外为固，阿胶两
得。
（缘水性之下趋，协皮革之外卫，藉火力以成土化。正所谓傅会致使，会之使至也。 
从下者上，指下趋之水，藉火力而上炎。从外者内，指外卫之皮革，藉火力而内向。外之合 
内，下之从上，中黄之位乎。）



<目录>第三帙

<篇名>蜜蜡</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】甘，微温，无毒。
【主治】主下痢浓血，补中，续绝伤金疮，益气，不饥，耐老。
【核】曰∶蜡，蜜脾也。埤雅云∶其房如脾，故谓之蜜脾。一名蜡蜂，蜡生于蜜，而天
下味莫甘于蜜，莫淡于蜡，旧说蜂化蜜，必取 猪水，注蜡房，后蜜成，以叫做
蜡。蜡，蜜。修事，取蜜后，缓火炼化，滤入水中，色黄，俗名黄蜡。更加用水煮
化，以好绵纸折作数层，入冷水中蘸湿，于是贴蜡上，一吸就起，仍投冷水中，有蜡凝纸上，
就剥取，再吸再剥，以尽为度。铺竹扁内，日中暴，干就频洒以水，久就色白如同练，
因名白蜡，非新白久黄。与虫造白蜡不同类。恶芫花、齐蛤。
【 】曰∶蜜，密也。蜡，合也。蜡为蜜房，合密以成酝酿者也。味甘气温，居中色黄。
对治胃不合密，于是痢脓血，更加续金疮之不合密，肉理肌肤，胃府之司尔。益气，益胃土
之
（蜡为蜜脾，裨助百芳以化蜜也。蜜甘而蜡淡，非浓彼而薄此，犹夫瓜甜而蒂苦，所以 
见中枢之别于本末内外也。月令定五行，作五味，归五藏，素问另出淡味为五味本。凡形藏 
不足者，各以其味以补之。倾颓者，专以淡味以维之。本经判味曰甘，此指着舌时，犹有蜜 
味在，嚼之蜜味去，真味现矣。淡不厌，质可久，不饥耐老者以此。）



<目录>第三帙

<篇名>桑螵蛸</篇名>
内容：（本经上品）
出世人不肯作此用，世人没有暇及此。
【气味】咸甘平，无毒。
【主治】主伤中，疝瘕，阴痿，益精生子。女子血闭，腰痛，通五淋，利小便水道。
【核】曰∶桑螵蛸螳螂子也，深秋乳子作房，粘着桑枝上者，入药用。房长寸许，大如
拇指，重重有隔房，每当房有子如同蛆卵，芒种节后，一齐都出。月让有说∶螳螂生，螳螂骧
首奋臂，修颈大腹，两手四足，善缘捷，以必须代鼻，喜食人发，尤善捕蝉。尔雅说∶不过
螳螂，子螵蛸，捕蝉食，执木叶以自蔽，蝉将去未飞，为一前一却。庄子说∶螳螂
执翳搏，得见忘形，大概叫做是。说∶凡让勿用杂树枝上生，叫做素螺。必须觅桑
枝东畔生。采得，去核子，用沸浆水浸七次，锅中熬干用。别作修事没有效。
先人说∶房藏久远，一房百子，有肾悭，得甲体，候阴物，输精用者。
【 】曰∶桑螵蛸，即螳螂秋深产卵，连缀桑枝东畔者良。螵从票，蛸从肖，言劲疾轻
举，肖类母性。月让芒种螳螂生，大概是月升阴始起，杀虫应生。不生这叫阴息，只有捕
蝉时，有进退势，余只知进已，应当入厥阴，具厥阴体用者。以主治厥阴隐深境，只有知厥
退，为疝瘕阴痿，精涸血闭，五淋癃约，此不从升阴起，反从降阴息。对待治，倘
阴杀自强，应当敛避，设不知却，想要仗怒臂以应当车辙，恐不胜任。



<目录>第四帙

<篇名>玄参</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦，微寒，无毒。
【主治】主腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人明目。
【核】曰∶生河间川谷，及冤句，山阳近道亦有之。二月生苗，高四五尺，茎方而大，
作节如同果竹，色紫赤，有细毛，叶生枝间，四四相值，形似芍药。七月开花，白色有时茄花色，
形似大蓟，花端丛刺，刺端有钩，最坚且利，八月结子黑色。一种茎方细，色青紫，叶似
脂麻对生，又似槐柳尖长，边有锯齿，七月开花青碧，八月结子黑褐，根都科生，一根五七
枚，生时青白，干就紫黑，适宜三八月采。修治，用蒲草重重相隔，入柳木甑，蒸两伏时，勿
犯铜铁器，饵噎人喉，丧人目。恶黄 、干姜、山茱萸。反藜芦。
【 】曰∶玄正子半，一阳将复之时也。非动非静，若显若匿，一点微芒，万钧之力；
其味苦，已向阳，气寒，未离阴，俨似少阴枢象。参赞化育元始，具备少阴体
用者。主治治功力，与芍药相似，芍就端倪已破，玄就酝藉幽微，以主治寒热积聚想要成坚凝
闭密，与产乳余疾已出未净。补肾气，补肾气方萌机兆，非补肾藏想要藏形质。体用
周备，就精华上注，以让目明。
（冬三月，此谓闭藏，使志若伏，若匿，若有私意，若已有得，非水凝如石之肾气独沉 
矣。 
（又经云∶冬三月，欲如运枢。）
（又云∶阴者，藏精而起亟也。）



<目录>第四帙

<篇名>水苏</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】辛，微温，无毒。
【主治】主下气，杀谷，除饮食，辟口臭，去邪毒，辟恶气。久服通神明，轻身耐老。



<目录>第四帙

<篇名>荏子</篇名>
内容：【气味】辛温，无毒。
【主治】主咳逆下气，温中，补体。叶主调中，去臭气。（别录）



<目录>第四帙

<篇名>荠</篇名>
内容：【气味】辛温，无毒。
【主治】主冷气泄痢。生食，除胸中酸水。 碎，傅蚁 。（藏器）
【核】曰∶水苏，即紫苏。一名卢苏，处处有之。喜生水旁，春二月皆以子种，或子着
地间，次年自发。茎方叶圆，叶端有尖，边作锯齿，肥地，叶面背都色紫，瘠地，仅背
紫面青。七八月开花红紫色，成穗作房，结确实如同芥子，臭香色褐，碎绞液作油，很甘美。
如同果叶面背色白，就荏子，子不很香，叶转辛。如同果叶面背青白，就荠，叶上有毛气
臭，五月采叶，七月采茎，九月采确实，各自取得气全。今市肆茎叶，多霜后采取，此已 之
本，气味都失，不适宜用。别录另立苏，及白苏两条；苏就水苏，白苏就荏子，又有鱼苏、
鸡苏二种。鱼苏，就荏子同类，一名 苏，状似茵陈，叶大香。吴人用煮鱼食，因名鱼苏。
鸡苏，一名回回苏，茎叶都紫，叶边锯齿极细密，叶面交纽如同果剪绒状，宛似鸡冠，因名鸡苏
。王祯说∶就水苏异形，以主治疗诸疾相同。
先人说∶诸苏同一种类，只是有家莳野生，及色香气味殊。以主治治功力，似异同。
都适宜于水，质都柔润，虽然色香气味，稍分浓薄，辛温芳烈就一，应当以本经水苏为正好。顾苏
之有荏有荠，如同果术有苍有白，何必须另立门户。
【 】曰∶此以功用诠名，水取坎刚，以荡活泼之体。苏则震 ，以舒阳和之用。更详
色香气味，体性生成，致新推陈宣剂轻剂。以主治气下，可以让宣发，气上，可以让之
宣摄，一起可以开发上焦，宣五谷味，熏肤充身泽毛如同果雾露溉，以谷杀，毒去，臭恶辟，
神明可以通，轻身耐老。别录用治吐血，衄血，及血崩，此气不宣发宣摄，以气如同橐龠，血
如同
茎就偏于宣通，子就兼有，性稍缓。别录又出荏子，藏器又出荠。荏就水苏色白
，易于入肺，以肺经气，起中焦，上隔属肺，就能够布气四达以。荠就水苏色青
，易于入肝，以肝经气，终中焦，中焦食气，就能够散精于肝以。如同泄痢酸水，正好食气
不得散精于肝，致气冷痿厥，于是成五饮，变生种种形证。
（水苏独为中焦主，故可宣扬，复可宣摄；荏子独为上焦主，为经气之始；荠 独为下 
焦主，为经气之终。而三苏之扬摄，又莫不繇中焦，次第以为分属者。然水苏枢之属，荏子 
开之属，荠 阖之属矣。）



<目录>第四帙

<篇名>假苏</篇名>
内容：（本经中品）
界域相连，依真正好傍假呼卢，应六性相近。
【气味】辛温，无毒。
【主治】主寒热鼠 瘰 ，生疮，破结聚气，下瘀血，除湿疸。
【核】曰∶假苏，即荆芥。窃似卢苏，原属野生，今为俗用，遂多种莳。二月布子生苗，
方茎细叶，似落篱细；八月开小花，作穗成房，房如同水苏，内有细子似葶苈，色黄赤，连
穗
【 】曰∶假者苏之，故名假苏。如假寒热为鼠 ，为瘰 ；假气为结，为聚；假血为
瘀；假湿为疸；假伪非真正好，苏苏震行，缓散自释。别名疆 、荆芥。疆画界分，荆方芥
辛。说能够画疆界，殊方域，全部新以辛。



<目录>第四帙

<篇名>麻黄</篇名>
内容：（本经中品）
纤细虚中，宛如同毛孔。以可以对待满确实毛孔。
【气味】苦温，无毒。
【主治】主中风，伤寒，头痛，温疟，发表汗出，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破
症
【核】曰∶出荥阳、中牟、汴京者为胜。所在之处，冬不积雪。二月生苗，纤细劲直，
外黄内赤，中虚作节如同竹；四月梢头开黄色花，结确实如同百合瓣紧小，又似皂荚子味甜；
根色紫赤，有雌雄两种，雌开花结确实。修治，去根及节，煮十多沸，掠去白沫，恐让人烦
根节能够止汗以。浓朴、白薇为让。恶辛夷、石苇。
【 】曰∶表黄里赤，中虚象离，生不受雪，合辅心王，宣扬火令者也。主治寒风温疟，
标见头痛标经，侵淫部署首，形层皮，致毛孔满确实，逆开反阖，宣火政让，扬液为
汗张大，八万四千毛孔，莫不从让，去邪热气。只是热非病反本，中标病，就寒
风炎威气，让人毛孔毕直，皮肤闭为热，劲切性，仍未反本气寒。咳逆上气，
毛孔满闭，就不能够布气从开，以上逆咳。症坚积聚，假气成形，就不能够转阖从开，以积
坚症。大概不独自本性不迁，就本气犹未变易，以仍可以转入为出，易冬为春，否就妄汗亡液，
败乱心王。



<目录>第四帙

<篇名>葛根</篇名>
内容：（本经中品）
合葛根、石膏、麻黄三种，就知仲景处方大局。仲景为立方祖，三种为诸方始。
【气味】甘辛平，无毒。
【主治】主消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。
【核】曰∶鹿食九草，此其一也。出闽、广、江、浙，所在有之。有野生，有家种。春
生苗，引藤延蔓，长二三丈，取治，各自以地土适宜，以别精粗美恶。叶有三尖，似枫
叶长，色青翠，七月开花成穗，累累相缀，紫粉色，似豌豆花，结确实似小黄豆，荚上有毛，
荚中子，绿色扁，似盐梅核，生嚼腥气，就本经说的葛谷。根大如同臂，外紫内白，长
八九尺，以入土最深确确实。五月五日，采根晒干，杀野葛、巴豆、百药毒。
先人说∶外阳内阴，有三阴渐长，化炎热为清凉象。
【 】曰∶读本经主治，合仲景葛根汤法，此从阳明中治之气化药也。谓阳明之上，燥
化主治，不从本气四气，标阳二阳，从中见太阴湿化，如同消渴身大热，及阖逆，
有时热逆呕吐，与邪郁，有时热郁诸毒，此正好中见阴气勿起，致让阳明上，燥涸殆很。
葛藤延蔓显明，葛根阴润在中。具备阳明上中下全体，没有出右。以能够从中治，以撤
诸痹，痹撤就中见上下，各自各自从让，此以化合化，以化逆化。假以治本，偏于风盛，以
风木必动脾土湿化，让脾土营运，风斯息。不必另配甲己，方始化合，不必转生子
金，以复母仇，就本有辛味可以作甲，兼甘可以作己，湿化己，形似肌腠己。白色可以作金，
味辛金，腥臭金，藤络坚劲金。假以治标，偏于二阳，二阳就阳明。论部署，己
深入首太阳次阳明，论形层，己深入一肤二皮肌分，如同果邪停太阳部署，必太阳阳
明，如同果邪停太阳形层，必太阳肌分，就正好阳阳明，属外证延蔓邪，非内证坚凝之
确实，只是体性阴润，有时寒本湿本主治气，及寒化标阴专让，应当避忌，有时邪在部署首，非
风木本盛，有时邪在形层肤，未成转热势，未有不致寇至。世人不只是目为轻浅，且以之
从治严寒，恐非适宜。
（本经痹字，与风寒湿相合之痹不同，如消渴身热呕吐，及阴气不起，与诸毒皆痹也， 
故云 
（显明即阳明，在中即中见。）
（化合化者，中见之湿化，在上之燥化也。）



<目录>第四帙

<篇名>竹叶</篇名>
内容：（本经中品）
尸录贞五年，禹有海犯盗禁，罪罗浮，入至十三岭，巨竹百，围二一尺，二十九，长二
丈，海户因破为筏，后献于刺史李复陆可以为图记。观节候，就策数刻，定没有盈亏。
青白交说茹，可以称为部署少阳分形层层，胁□。
通中有节，界节似经，顾如同环没有端奇，八偶十二可以默会。
合天文一起合地理，阴阳数可以十，推可以百，数可以千，推可以万，天地阴
阳不以数推，以象。每当见种竹人，三岁尽删，一起锄前根老夙，此只有更加历六期
之半
【气味】苦平，无毒。
【主治】主咳逆上气，血溢，筋急，恶疡，杀小虫。根作汤，益气，止渴，补虚，下气；
确实
【核】曰∶土中苞笋，各以时出，旬日落箨成竹也。茎有节，节有枝，枝有节，节有叶。
叶必三，枝必两。枝下枝，一为雄，二为雌，雌孕笋成竹。根鞭喜行东南，六十年
一花，花确实就枯。枯说，确实说，小说筱。大说。按戴凯竹谱说∶植物中，有叫做
竹
说笼竹，黄帝让伶伦伐于昆仑墟，吹以应律；说员丘帝俊竹，节可以为船；说 竹，
薄肌劲；说篁竹，坚促节；说棘竹，生交州诸郡，丛生，有十数茎，大二尺围，肉至
浓，确实中，夷人破应当作弓，笋食，落人必须发，一名笆竹；说 竹，大如同腓，虚细长爽
，南人取笋，未及竹，灰煮，续应当作布；说弓竹，出东垂诸山中，长数十丈，既长且软
，不能够自立。薛翊异物志说∶斑驳如同玳瑁，说苏麻竹，一名沙麻竹，长数丈，叶大如同履，竹
中可以爱，可以应当作弓，五岭左右遍有。说 竹，叶薄广，吴都赋说的竹就
就越女试剑竹是，桃枝，是中最细。说 竹，生昆仑北南岳山，长千丈，断节为
大船；说般肠竹，生东郡，缘海诸山中，形未详；说服伤竹，大五六寸，中确实满，
说挲摩竹，桂广都植，大如同果茶碗，竹浓空小，一人正好擎一竿，见岭表录；说箸竹，长三丈
许，围数寸，至坚利，土人应当作矛，可以作弹弓弦，笋未成竹时，堪为纠，又名史叶竹，又
名竹；说百叶竹，生南垂界，很有毒，伤人必死，一枝百叶，因为名，一名 竹；说繇
竹，为物丛生，见吴郡赋；说 竹，一丰二种，至似苦竹细软肌薄；说大概竹，大，肌薄
色白，生江南深谷山；说简篑竹，竹节疏笋可以食；说 筒竹，见吴都赋，笋可以食；说鸡胫
竹，似胫，大者不过如同指，疏叶黄皮；说 竹，似芦，出扬州东垂，肌理匀净，可以应当作篪；
说箭竹，高者不过一丈，节间三尺，坚劲中矢，二竹，都中矢；竹，一尺数节，叶
大如同扇，俗叫做，可以作篷，可以作矢；彗筱竹，中帚；细竹，如同果箭竹可以作箭；莽竹，
疏节；邻竹，坚中；竹，中空；仲竹，没有 都见尔雅；种龙竹、 竹，见广志；桃枝竹，
皮滑黄，可以应当作席；竹，确实浓脆，孔小，几于确实中，安成以南有；又桃竹，江心 石
上出，可以为杖，竹谱说∶竹都中空，此竹独自确实如同木；利竹，蔓生如同果藤，确实中坚韧；汉竹，
大一节受一斛，小受数斗；菡 竹，大如同脚指，笋皮未落，往往有细虫啮，箨陨成赤
文，似绣画可以爱；木竹，出灵隐山，中坚，通节脉；菰 竹，生于海南，内确实外泽，晋竹，
吴王赐越，见吴越春秋；永嘉大罗山，有龙牙竹，竹长四五尺，稀节，人取，必有大风雨
雷电，人下山就止；齐民要术，竹，笋没有味；杜台卿淮赋，有槟榔竹；身毒国，出 竹，
可以为杖，一名狭竹，张骞西至大宛得，见汉书，一名 竹，广志，新州石城陕隘，宋绍兴
中，州守黄济，植 竹，围绕，竹有刺，芒棘华然，一豚不能够入；涩勒竹，有芒，可以锉
爪，见老学庵笔记；繇梧竹，长三四丈，围一尺八九寸，可以作屋柱，出交，见南方草木状；
葺竹，头有文，文见字林；狗竹，毛在竹间，见临海异物志；没有筋竹，色如同黄金，坚贞疏节
，出岭南，见竺法真正好罗山疏；石麻竹，劲利可以为刀，见裴渊广州记；苞竹，堪作布，见顾微
广州记；确实心竹，文彩斑驳，可以为器物；又垂丝竹，枝弱下垂，见说南记；都都有对青竹，
黄沟青，浙有，只有会稽颇多，呼为黄金间碧；玉竹，见养 漫志；护居竹，见没有锡县
志；竹，如同苦竹，长节薄，可以作屋椽；竹，青皮，内白如同雪，软轫可以为索；三棱竹，
状如同果棕榈，叶茎柄三脊；射竹，可以为箭；峡州玉泉，鬼谷子洞前竹，竹叶有文成符，叶叶不
同，佩可以避患，见宋陈日华琐碎录；有匾竹，出庐山，释惠远，能够役让鬼神，善辟蛇，
行尝持此竹，笋出匾；建安 竹，一名箪竹，节中有人，长尺许，头足都具，大中
甑，笋中射，见异苑；雷州有电斑竹，见地理志；相迷竹，内空生黄，堪作丸；镛竹，内
空，容三升米，生黄，都出广州；新妇竹，出武林，竹圆，直可以作篦；高潘州有疏节竹，
五六尺一节。通志，竹确确实有 竹，又溱州通竹，直上没有节，空心，见北户录；桂阳县出
筌竹，大围二尺；又交趾有 竹，确实中有毒，以刺虎，中就死，见山海经注；辰州有龙
丝竹，高盈尺，细如同针，江湖中一种野竹，叶纠结如同虫状，名虾蛸竹，见语异录；应当涂县
慈姥山，有箫管竹，圆致异于他处，篁坚促节，皮白如同霜粉；蜀嘉定，产月竹，每当月生笋
；汉阳出 竹，南方草木状；扶南有说母竹，一节为船；山海经舜林竹，一节可以为船；罗
阳竹，如同果芭蕉；黎母竹，每当丈一节；临贺竹，大十抱；人面竹，有节，一覆一仰，如同画人
面；广西出雪竹，斑极大，红有晕；蜀涪州有相思竹，对抽一起胤；竹，异物志，南
方思劳国产，可以砺指甲，李商隐射鱼曲 弩箭磨青石，绣额蛮渠三虎力，字又作涩勒，
东坡诗倦看涩勒暗蛮村；合欢竹，出南岳下渚州，安思县多苦竹，有青白紫黄四色；浙中有
天亲竹，末都两岐；成都府彭县，大隋山，生竹如同果龙头，俗呼龙头竹；九嶷山有双梢竹，初
生枝叶就分两梢，名合欢竹、荻芦竹，冬天不凋，竹似芦荻；鹤膝竹，节下大小似苦竹，
闽中人呼为槌竹；石KT 竹，生闽中，竹似石竹小；古散竹，节似马鞭，叶似桐树
皮似棕榈；竹，出襄州卧龙
山，诸葛亮祠中，长百尺，只梢上有叶，雪峰语录，雪峰
为刹，与经蒋诸山相甲乙，冈峦百里间，有 竹；玄倭国有 干竹；少室山有爨器竹；又繇
广志，永昌有汉竹，围三尺余，大，一节受一斛；神异经，南方荒中，有 竹，长百丈，
围二丈五六尺，浓八九寸，可以应当作船；有筛竹，一名太极竹，可以应当作船；占城国，出观音竹，
如同藤，长丈八尺许，色黑如同铁；会稽县有公孙竹，高不盈尺；越州产越王竹，状如同果荻枝，
代酒筹。次有沙箸竹，想要采
，轻步从，闻人声，就缩入沙中；罗浮山有龙公竹，大径
七尺，通常有凤凰栖宿；增城县，倪山，产娑罗竹，围三四尺，性坚，可以为弓；篷山有浮筠竹，
叶青；梧竹，可以作屋柱；奉化新岭山生竹，高仅五寸，叶都白色；清江县瑞筠山有竹，色如同
烂银；齐民要术，芜竹，黑皮，竹汗有文，茎紫，子如同大珠。郭璞说∶桂竹出始兴，小桂县，
上合防露，下疏来风，每当日出罗纨金翠，望如同果花开；山经典记载山有桂竹，很毒，伤人必死，一
说状如同甘竹皮赤；方竹，见宁波志，葛仙植于定海灵峰；益部方物志，有方竹赞，笋谱
方竹出澧州、西游川、铁冶辰山阳，北户录澄州产方竹，体如同削成，劲挺，堪为杖，隔州
也出，大数丈；又黑竹，出西山，长二尺许，如同指大，纯墨色，叶玄碧，见文太史墨竹铭，
蕲水县，凤栖山下，有王羲洗笔池，崖边小竹，都成墨色；笋谱，道州泷中多丹竹，每当节
一丈，有时八尺，茎不大，袅袅摇空，粉节，上似有丹色；竹谱，适宜都县，飞鱼口，有
大者不过寸许，鲜明可以爱；
黔阳县竹冈，冈垄纠盘，丛生赤竹；说窗杂志，凝波竹，
出区吴山，紫枝绿叶，花如同石榴，确实如同莲子，服体轻，赵飞燕舞于掌上，服此确实；谷
漫录，张堂说∶同邑安福西乡，周俊叔家，有十二时竹，绕节凸生子丑寅卯十二辰字，点画
可以数；清异录，荆南判官刘有时，弃官秦陇，箧中收大竹十余颗，每当有客，就斫取少许煎饮，
共同辛香如同鸡舌，人坚叩名，叫做丁香竹，非中国产；睽车志，绍兴中，四明有巨商泛
海，阻风，抵一山下，因攀蹑登绝顶，有梵宫，窗外竹数个，枝叶如同丹，商坚求一二竿，
截为杖，每当以刀锲削，辄随刃有光，心异，至一国，有老叟说∶君亲至补陀落伽山
观音坐后，旃檀林紫竹，
商惊悔，取削弃余札宝藏，有久病没有药可以愈，煎汤饮之
就愈。又有似竹异名说楝，说棕，大概别类；品类虽然繁，入药适宜用 竹，次用淡苦二种，
又有一种薄壳，说甘竹，叶最确确实。
先人博议说∶易生易长，虚中有节，性质疏畅，映芘幽独自，岁寒不凋，春荥自如同果，真正好隐
君
又说∶秋深引根，冬半孕笋，然以偶生，略分先后发。春分出十成竹，枝必偶，叶必
三，空中直上，具木中有火象。以笋可以发疮，沥通经脉，茹主治呕哕，叶清烦热，都透达木
火之不及者。
又说∶去外皮一重，取青白交说茹，此竹气通上彻下，透表及里之，用可以通上下，
而让气清，达表里，不致骤急者。
又说∶直达中空，抽水土力迅捷，沥就竹中水，顾理文如同腠，界节似经，就通中
之节，固非往不返。如同病久渴，就节不通；心烦，为通不节；竹沥力，通节交
互，以渴可以解，烦可以息。只是竹沥行中有节，直达力居多，必须佐以姜汁，便可以横遍，且得
尽木火体用。
【 】曰∶竹者，物之有筋节者也。故筋节字皆从竹，又竹从两个，枝必二，叶必三，
就火二木三象。性喜东南，以九河鲜有，以卦推，尔雅翼说∶巽为竹。易系说∶震为
竹，，幼竹。可以见方以类聚。茎有节，节有枝，枝必三枝复有节，如同果三候成节

以主治候失符节，致让气逆气溢，有时如同果霜露不下，就菀 不荣，致让筋急焦渴。确实通神
明，轻身益气，竹六十岁始华，穷历支干变化以。客说∶吾见竹叶一岁成，二岁茂，三
岁密，至四岁就细，五岁疏，六岁瘁。未见有至六十岁华。颐说∶古人大概指疏理得适宜，
根历一元说，不只是举一茎荣枯已。客说∶竹节生时已具，安见与四时合耶。颐说∶
冬半孕，春半生，夏半代叶，秋半引根，四气历然，非独自以出土时为生。
（述异记云∶卫有淇园出竹，在淇水之上。埤雅传云∶淇园 ，下淇园之竹以为 ， 
伐淇园之竹以为矢，淇园，殷纣竹箭园也。盖淇之产竹，土地所宜，故风人以此美卫武之德 
也。）
（谢庄云∶直而不介，弱而不亏，香袅人圃，箫瑟云岩，推名楚潭，美质良池。）
（江 云∶有嘉生之美竹，挺纯姿于自然，含虚中而象道，体圆质而仪天，托宗爽 ， 
列族圃田。）
（刘宽夫云∶坚可以配松柏，劲可以凌霜雪，密可以泊晴烟，疏可以漏梢月，婵娟可玩， 
劲 
（白居易云∶竹似肾，何哉？竹本固，固以树德，君子见其本，则思善建不拔者。竹性 
直，直以立身，君子见其性，则思中立不倚者。竹性空，空以体道，君子见其思则思应用虚 
受者。竹节贞，贞以立志，君子见其节，则思砥砺名行夷险一致者。夫如是故君子多树之为 
庭实焉。竹，植物也。于人何有哉？以其有似于贤，而人犹爱惜之封植之。竹其真贤者乎， 
然则竹之于草木，犹贤之于众庶。竹不能自异，惟人异之，贤不能自异，惟用贤者异之。故 
作记以闻于今日用贤者云）。
（阳明子云∶竹有君子之道四焉，中虚而静，通而有间，有君子之德，外节而直，贯四 
时而 叶无所改。有君子之操，应蛰而出，遇伏而隐，雨雪晦明无所不宜。有君子之时，清 
风时至，玉磬珊然。中采齐而协肆夏，揖逊俯仰，若洙泗群贤之交集风止籁静，挺然独立， 
不挠不屈，恍虞廷群后，端冕正笏，而列于堂陛之侧，有君子之容，竹有是四者，而以君子 
名，不愧于其名。）



<目录>第四帙

<篇名>桃核仁</篇名>
内容：（本经中品）
【无味】苦平，无毒。
【主治】主瘀血，血闭，症瘕，邪气，杀小虫。花，杀疰恶鬼，令人好颜色。桃枭，气
微温
【核】曰∶桃品甚多，华艳称最，不培而蕃，且早结实，世遂以凡品目之。然有黄者、
绛色垂丝、龙鳞、饼子、牡丹，凡中异。如同果汉上林苑缃桃、紫纹桃、金城
桃、霜桃，尝山献巨核桃，凌霜花灼，后暑确实，是又仙凡迥别，不适宜得。只有山中毛桃
，就尔雅说的褫桃，小多毛，仁充满多脂，可以入药用。修事，去皮，用白术、乌豆，
于坩锅中，煮二伏时，漉出，劈开，中心黄如同金色，就用。
（埤雅云∶桃，有花之盛者，其性早花。又花于仲春，故周南以典女之年时恰当。桃生 
三岁即花果，故首虽已白，其花子之利可待也。周南取少桃以兴，所谓桃之夭夭是也。首章 
曰∶灼灼其华者，言其花之红而丽也。言女以盛时而嫁也。二章曰∶有 其实， 大貌，盖 
桃性更七八年便老，老则子细，此言少桃也。言非但华色，又嫁而有子，夫妇之道成焉。三 
章曰∶其叶蓁蓁，蓁蓁盛也。言能成其家，又以芘其所类也。且桃性华叶齐生，至于有 其 
实，然后其叶蓁蓁，盖其序如此。）
（张正见赋曰∶万株成锦，千林如翼，苔画波文，花然树色，发秦源而逸气，飘汉绶而 
芳流，譬兰缸之夜炷，似明镜之朝妆。）
（皮日休赋曰∶厥花伊芳何，其美实多；台隶众芳，缘饰阳和；开破嫩萼，压低柔柯；其 
色则不淡不深，若素练轻茜，玉颜半酏，若夫美景妍时，春含晓滋；密如不干，繁若无枝； 
婉婉，夭夭怡怡，或俯者若想，或闲者如痴，或向者若步，或倚者如疲，或温香而可薰， 
或 而莫持，或幽柔而傍午，或扯冶而倒披，或翘矣如望，或凝然若思，或奕 以作态， 
或窈 
裳，动则袅香，宛若郑袖初见吴王，夜凉皎洁， 然秀发。又若嫦娥欲奔明月，蝶散蜂寂， 
当闺脉脉。又若妲己未闻裂帛，或开故楚，艳艳春曙。又若息妫含情不语，或临金塘，或交 
绮井。又若西子浣纱见影，玉露 ，妖红坠湿。又若骊姬将谮而泣，或在水滨，或临江浦。 
又若神女见郑交甫，或临广筵，或当高会。又若韩娥将歌敛态，微动轻风，娑娑暖红。又若 
飞燕舞于掌中，半沾斜吹，或动或止。又若文姬将赋而思，丰茸旖旎，互立递倚。又若丽华 
侍宴初醉，狂风猛雨，一阵红去。又若褒姒初试戎虏，满地春色，阶前砌侧。又若戚姬死于 
鞠域，花品之中，此花最异。其花可以畅君之心目，其实可以充君之口腹。匪乎兹花，他则 
碌碌。）
先人说∶术以劝，豆以培，火以变。色黄，就气淳。
【 】曰∶桃为肺果，五木之金也；金气清肃，故伏邪气，去三虫，除不祥。实干木上
说枭，主治杀百鬼精物，以悬确实木上，以说枭。茎叶毛、蠹，都可以去邪，生阳以异于死阴
。华让好色，荣于花，优于色以。埤雅说∶桃生三岁，便放花确实，以周南说夭桃 确实
。仁主治下瘀血血闭，症瘕邪气。桃，肺果，精专尤在仁，以司肺气，为营血师帅，就
留行，行留。以千金方以桃仁烧灰，酒调服方寸匕，止崩中漏下。那么血之不行不濡，
就
（世只是知主治留行，不知主治行留。非留行，安能够好色有子，非行留，安能够去瘀逐闭。
那么



<目录>第四帙

<篇名>杏核仁</篇名>
内容：（本经中品）
自下上说竖穷，从内外说横遍。
【气味】甘苦温，有小毒。
【主治】主咳逆上气，雷鸣，喉痹，下气，产乳，金疮，寒心，奔豚。
【核】曰∶诸杏叶皆圆而端有尖，二三月开淡红色花，妖娆艳丽，比桃花伯仲间，亦可
爱。以骚人咏物，与梅一起说，就说梅杏，大概取叶似。与桃一起说，就说桃杏，大概取其
花近。有叶多，黄花，千瓣。单瓣结确实，确实甘沙说沙杏，黄酢说梅杏，青
而黄说柰杏。金杏大如同梨，黄如同橘。西京杂记载∶蓬莱杏花五色。北方有肉杏，赤大扁说
金刚拳。有说杏熟时色青白，入药适宜山杏，收取仁用。修治，以沸汤浸去皮尖，每当斤用白火
石一斤，黑豆三合，以东流水同煮，从巳至午，漉出，劈开如同金色，晒干就用。得火确确实。恶
黄芩、黄 、葛根。畏 草。
【 】曰∶枝叶华实皆赤，肉理络脉如营，气味苦温，诚心之果，具心之体与用者。仁
就包蕴全体，窦发端倪，枢机颇锐，偏心用与气。咳逆上气，雷鸣喉痹，寒心奔豚，此
一只有从升，不能够从出，正好回就不转。杏仁窦发横遍机，让竖穷，随玉衡应当作旋转，正好
神转不回，就得机。咳逆上气，息如同果雷鸣，以及喉痹，叫做心火用不及可以；叫做客淫外
束可以；叫做客淫外束，致心火用不及可以；叫做心火用不及，致客淫外束可以；寒心奔豚，
叫做心火体不及可以；叫做心火用不及可以；叫做心火用不及，致心火体不及可以；叫做心
之火体不及，致心火用不及可以；大概火爰物以显用，就用以显体以。奔豚肾积，上
逆奔心，缘火位下，水气承，火不及，就承就亢，亢就害。与妄汗致承者不同类，妄
汗就出有余，此就升太过。下气，转竖穷与横遍，下非降，降就涉金，非火让。产乳
固属甲拆，解孚全仗横遍，横遍始甲拆。金刃成疮，此肉理断绝，络脉不营，杏以脉胜，
仍
（欲尽物性，先察物情。如桃为肺果，肺主毛，桃有毛，专精于毛矣。杏与心果，心主 
脉，杏有脉，专精于脉矣。顾精之所专，即情之所钟，情之所钟，即性之所生。人苦不知性 
耳，能尽一物之性，即能达万物之情。欲尽一物之性者，亦若物性之精有所专，靡不见性矣。）



<目录>第四帙

<篇名>发</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦温，无毒。
【主治】主五癃，关格不通，利小便水道，疗小儿惊，大人痉，仍自还神化。
【核】曰∶发 ，剪 下发也。梳栉而下者，乃乱发耳。修事，取男子年近二十岁以上，
没有疾患，及颜貌红白，从顶心剪切。苦参水浸一宿，入瓶子内，用火 赤，俟冷，研用；
一法用水煮七日夜，取汁熬膏弥佳。
先人说∶发如同血脉，不溃不泄，原从精生。又复色黑，具上生体，多润下力。以可以
收起亟阴妄奔，定淫畏神飞越。
【 】曰∶肾藏精，其荣在发。心主血，发乃血之余也。丛生阳首，而复倒垂，则炎上
之用，就润下体。说的阳在外，阴让；阴在内，阳守。以主治阳失内守致阳关，
阴失外让致阴格。与玄府闭致州都癃，交通不表致惊与痉。本自神化余荣，仍自
还余荣为神化。



<目录>第四帙

<篇名>犀角</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦酸咸寒，无毒。
【主治】主百毒，蛊疰，邪毒，瘴气。杀钩吻、鸩羽、蛇毒。除邪，不迷惑魇寐。久
服轻
【核】曰∶出永昌山谷，及益州。永昌，滇南也。今出武陵、交州、宁州诸远山。黔、
蜀次；海南为上。状似水牛，猪首、大腹、卑脚似象，有三蹄，前脚直没有膝，依木
为息，木倒就
皮孔三毛如同豕，有一角、二角、三角。一在顶上，一在额上，一在鼻上。鼻上，食角，
一名奴角，小不堕。顶额，每当岁一退，自埋山中，土人潜易。二角，鼻角长额角
短。一角，有鼻没有额，有额没有鼻。鼻角，胡帽犀；额角，兕犀。兕就犀，，
牝。牝毛色青，皮坚可以应当作铠。又有毛犀二角，就旄牛，说的牯犀。又有水犀，出入水中，
最为难得，皮中有珠甲，山犀没有。异物志说∶东海水中有犀，乐闻丝竹，彼人动乐，就
出听。然犀优劣，观角纹粗细通塞应当作差等。纹如同鱼子形，叫做粟纹；纹中有眼
，叫做粟眼；黑中有黄花，叫做正好透；黄中有黑花，叫做倒透；花中复有花，叫做
重透。又纹有倒插，一半以下通；有正好插，一半以上通；有腰股插，中断不通；一起名
通犀。有通天，自下彻上都通。又有通天犀角；上有一白缕，直上至端，夜露不濡，入
药至神验。汉书骇鸡犀，置米饲鸡，都惊骇不敢啄；置屋上，乌鸟不敢集。犀中最大，堕
罗犀，一株重七八斤，说是牯犀额角，花多作撒豆斑色。夜视有光，日夜明犀，通神开
水，禽兽见都惊，就绝品。又有理文盘结，作百物形，上品。又有花如同椒豆斑次
。乌犀纯黑没有花，为下品。兕角理文细腻，斑白分明，不适宜入药。牯角纹大，角纹细
。修治，勿用奴犀、 犀、病水犀、挛子犀、没有润犀。只有取乌黑肌皱、拆裂光润，锉屑，
入臼杵细，研万匝就用。李 说∶凡犀角锯成，应当以薄纸，裹置怀中蒸燥，乘热捣，应手
如同粉。以归田录说∶翡翠销金，人气粉犀，此异。松脂为让。恶雷丸、 菌。忌盐。
娠妇勿
【 】曰∶角生顶额鼻端，为脑之余，髓之余也。亦似筋余之甲，血余之发。甲固宛然，
纹俨如同果束发如同。山海经典记载∶南方兽美，有梁山犀，似得火化正好让者。饮就
污浊，清；食就毒棘，消。以说犀利。开宝纪事说∶辟暑犀，色如同玉，溽暑时，清
气逼人。白孔六帖说∶辟寒犀，色如同金，严寒时，暖气袭人。岭表录异说∶辟尘犀，佩尘
不近身。杜阳编说∶蠲忿犀，蠲去忿怒。夜明犀，通天分水，鸟见高飞，鱼见深入，百
兽见决骤，种种神异，凡此都根尘妄见为有，全部能够辟除，是能够一切空诸有，以能够
治一切确实诸没有。邪鬼迷惑魇寐，此吾意眚确实诸没有。瘴气、钩吻、鸩羽、蛇虺百毒，
此物杂毒确实诸没有。治如同何，说空。
（火实欲空者，宜空之；火空则发也，是谓虚其实；火空欲实者，宜忌之。火实乃能作 
炎上用，以显暖热体，所以存其性也。自药有赋，人安苟简，曰解乎心热，并不审病情之欲 
实欲空而概投之，虽无实实之虞，宁免虚虚之患。）
（犀角居上而尖峻，确具火象。然附于坤牛纯土之体，是子反生母，子气归藏而不露， 
故苦寒，而翻成北方之水，故能解心热也。本属火而化水并已之所有者能空之，故凡实所无 
者，遇之自消耳。）



<目录>第四帙

<篇名>羚羊角</篇名>
内容：（本经上品）
泯形就寂，至灵就惺。此说生气能够通天气。二十有四，节。七十有二，候
。
【气味】咸寒，无毒。
【主治】主明目，益气，起阴，去恶血注下，辟蛊毒恶鬼不祥，尝不魇寐。
【核】曰∶出石城，及华阴山谷。今出建平、宜都，诸蛮山中，及西域。形似羊，毛青
而粗，夜宿独自栖，挂角木上，以远害。两角多，一角最胜。角有节，蹙蹙圆绕，以
角湾深锐紧小，有挂痕为真正好。修治，勿用山羊角。山羊角，仅一边有节，节疏；羚羊角，
具二十四节，内有天生木胎，此角有神。凡让不适宜单用，必须要不拆元对，以绳缚，用铁
锉锉细，重重密裹避风，旋旋取用，捣筛极细，更加研万匝，入药免刮人肠。
【 】曰∶羚羊挂角而泯形，兽之至灵者也。性慈而不乐斗，虽有伪斗，亦往解之，因
以被获。大概不惜身以济物，以角至神，能够辟不祥，主治不魇寐，寂惺。节合二十有
四气，胎木，宛如同从甲乙，起阴气，以转生阳，以益气。如同是就恶血自除，注
下自上，上达肝窍，目眚自明，辟蛊毒恶鬼，就转生阳以辟不祥。



<目录>第四帙

<篇名>蚱蝉</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】咸甘寒，无毒。
【主治】主小儿惊痫，夜啼，癫病，寒热。
【核】曰∶夏月始生，自蛴螬腹 ，转相变化，乘昏夜出土中，拆袭壳背而出。亦有蜣
螂转丸化生，形大黑，方首广额，两翼六足，鸣以胁，吸风饮露，溺不粪，三十日
而死。古人多食，夜以火取，叫做耀蝉，古人用身，今人用蜕，大抵脏腑经络适宜用身，
皮肤
缪仲淳先生说∶蚱蝉禀水土精，风露气，化成形，鸣清响，能够发音声，体轻
浮，能够出疮疹，味甘寒，能够除风热，性善蜕，能够脱翳障，及女子生子不下。
【 】曰∶蚱蝉，即夏至始鸣之蜩也。论衡曰∶蛴螬背行，化为蝮 ，蝮 者，育于蝮，
蝮背拆，转为玄蝉，化为离应，舍卑秽趋高洁者。淮南子说∶没有口鸣，鸣以胁，
饮不食，以息饮。三十日就化，大概自背腹，自行拆，此从督及任，循任会督象。
三十日就化，如同卫气日下一节，二十一日终督，上行九日终任，就周月化，如同周月
之蒸，蒸就变，变就化。没有口不食，此转督与任道欤。以主治小儿不能够从蒸及变，内
逆为惊痫癫疾寒热，与不鸣于昼，反啼于夜，都厥藏番阴证。有转丸背拆，化为
玄蝉，运转任督，以及蒸变，义更加明显。蜕主治生子不下，取解甲变化易。
（以一微物，具此至理。若以大小贵贱起见者，是局于知闻之褊浅，观释氏诠 蜣为六 
即佛，以其性与三世诸佛同体，无有分厘增减，则形中之类任督，与卫行督二十一度，任九 
度，弥月环周，积数余而蒸变作，克肖乎人，便不怪异，即此可推蒸变巳周，女二七，男二 
八，精气溢泻，月事以时下之所繇然矣。故古人命名立言，虽极微一物，亦有至理存焉。如 
蛴螬之背行，先循乎督，蝮 之育腹，专依乎任，蝮 背拆，化为玄蝉，复循任会督，其如 
环无端之象。转展化育，始全蒸变之全局耳。）



<目录>第四帙

<篇名>水萍</篇名>
内容：（本经中品）
予独自不喜胜酒，恐长安少却人瑞。萍氏掌国，水禁让，稽酒谨酒，不许百姓沉溺，
一起不许本官沉溺，萍性胜酒，稽谨沉溺。
《别录》以治风，命令名追风让。
【气味】辛寒，无毒。
【主治】主暴热身痒，下水气，胜酒，长须发，止消渴。久服轻身。
【核】曰∶生池泽止水中，季春始生，杨花所化也。一叶经宿，即生九叶，叶下微须，
就根。面青背紫，入药最确确实；面背都绿，不堪入药。七月收采，置竹筛内，下以
水映，日晒方干。
【 】曰∶谷雨萍始生，杨花入水乃化也，树根水上，一夕九子，尝与水准，故曰萍也。
周官萍氏，掌国水禁，以不沉溺取名，让稽酒谨酒。然水萍性能够胜酒尔，大概杨先百
木青，秉春升敷和，萍性善生衍，秉夏出蕃茂，只是以升出为用，不以风火为气。以基
于水，于是禀水寒化，且味专辛发，藉金水相滋，确确实逐风清热，解表汗出，通调水道确确实
品。如同果长必须发，就水液外荣；止消渴，就水气内周。久服轻身，形相类。先人评药
说∶轻飘浮浪，风流洒人易生速计者。然得寒水化行，何患不相继。



<目录>第四帙

<篇名>牡丹</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】辛寒，无毒。
【主治】主寒热，中风，螈 ，惊痫，邪气，除症坚瘀血，留舍肠胃，安五脏，美颜色，
疗
【核】曰∶出汉中、剑南，及丹州、延州、青州、越州、滁州、和州，近以洛阳者为胜。
二月梗上生条，叶似芍药。三月开花，色状善变，名有时以姓，有时以州，有时以色，有时以地，
有时旌异者志。姚黄、牛黄、左华、魏华、以姓着；青州、丹州、延州红，以州着；
细叶、粗叶，寿安、潜溪绯，以地着。一撒红、鹤翎红、朱砂红、玉板白、多叶紫、甘草黄，
以色着；献来红、添色红、九蕊、真正好珠、鹿胎花、倒晕檀心、莲花萼、一百五、叶底紫，都
志异。姚黄，千叶黄花，出于民姚氏家，姚氏居白司马坡，地属河阳，然花不传河
阳，传洛阳，洛阳不很多，一岁不过数朵。牛黄千叶，出于民牛氏家，比姚黄差小，宋
真正好宗祀汾阴还过洛阳，留宴淑景亭，牛氏献此花，名于是着。甘草黄，单叶，色如同甘草，洛人
善别花，见树，知为某花说，独自姚黄易识，叶嚼之不腥，魏家花，千叶肉红华，出于
魏相仁溥家，始樵于寿安山中见，斫以卖魏氏，魏氏池馆很大。传说∶此华初出时，
人有想要阅之。人税十数钱，就得登舟渡他至花，魏氏日收十数缗，后破亡，鬻园宅
，今普明寺后，林池就地，僧耕以植桑枣，花传民家很多。人有数叶，说至七百叶
。钱思公有说∶人叫做牡丹花王，今姚黄真正好可以为王，魏花就后。红，单叶深红花，出
青州，说青州红，以张仆射齐贤，有只是西京贤相坊，自青州以 驼驮种，于是传洛中，
其色类腰带，以叫做 红。献来红，花大多叶，浅红花，张仆射罢相居洛阳，人有献此
花，因说献来花。添色红，多叶花，始开白，经日渐红，至落，就类深红，此造化
之尤巧。鹤翎红，多叶花，末白本肉红，如同鸿鹄羽色，细叶，粗叶。寿安，都千
叶肉红花，出寿安县，锦屏山中。细叶尤佳。倒晕檀心，叶红，凡花近萼色深，至末
渐浅，此花自外深色，近萼反浅白，深檀点，心，此尤可以爱。一 红，多叶浅红花，
叶杪深红一点，如同人以手指。九蕊真正好珠红，千叶红花，叶上有一白点如同珠密，叶蹙
，蕊为九丛。一百五，多叶白花，洛阳花，以谷雨为开候，此花尝至一百五日开最先
。丹州、延州花，都千叶红花，不知至洛因，莲花萼，红花青斧，三重如同莲花萼。左
花，千叶紫花，出齐民左氏家，叶密齐如同截，叫做平头紫；朱砂红，多叶红花，不
知出，有民闻氏子，善接花应当作生，买地于崇真正好寺前，治花圃，有此花，洛阳豪家尚
未有，以名未很着，花叶很鲜，向日视如同猩血，叶底紫，千叶紫花，色如同墨，叫做墨
紫，花在丛中，旁心生一大枝，引叶覆上，开，比他花可以延十日久。噫，造物者
惜耶。此花出，比他花最远。传说∶唐中宗有宦官，为观军容让，花出家，叫做
军容紫，岁久失姓氏。玉板白，单叶，长如同拍板状，色如同玉，深檀心，洛阳人家
少有。潜溪绯，千叶绯花，出于潜溪寺，寺在龙门山后，本唐相李藩别墅，今寺中没有此
花，人家有时有，本是紫花，忽于丛中只是出绯，不过一二朵，明年移在他枝，洛阳人叫做
之转枝花，以接头尤难得。鹿胎花，多叶紫花，有白点如同鹿胎纹，以苏相禹 宅今有
，多叶紫，不知出，初姚黄未出时，牛黄为只是一，牛黄未出时，魏花为只是一，魏花未
出时，左花为只是一，左花前，只有有苏家红、贺家红、林家红三类，都单叶花，应当时为只是一，
自多叶花千瓣出后，此花黜。今人不复种，别有状元红、胭脂楼、醉西施、御楼春、寿
阳红、瑞霞蝉、洒金红、腻玉红、迎日红、七宝冠、石家红、凤头娇、绣球红、赤玉盘、海
说红、火焰奴、百叶仙人、娇容三变。说朱，说品以红着。紫就又有御衣紫、朝天紫、
舞青猊、紫绣球、葛衣紫、淡藕丝、紫说芳、紫姑仙类。如同果雪夫人、月宫花、玉芙蓉、万
卷书、没有瑕玉、水晶球、粉奴香、合德装。又白中翘楚，佛头青，就先绿后白。又
黄最艳，如同黄绒铺锦、大素、小素、禁苑、庆说、界金楼、小黄娇、软条黄、缕金黄、
欧家碧、种种名相，难以尽述，总属希世珍，玄工幻。牡丹名，初不载有文本，只有
以药录本草。然于花中不为高只是，大都丹延以西，及褒斜道中尤多，与荆棘没有异。土人都取
应当作薪，自唐就天以后，洛阳牡丹始盛，然未曾听说以名著，如同沈宋元白流，都善咏花草，
应当时有一华盛，彼必形于篇咏，寂没有传。只有刘梦得有咏鱼朝恩宅牡丹诗，只是说一从
千万朵已，不说美且异。谢灵运说永嘉竹间水际多牡丹，今越花不及洛阳很远，
是洛阳自古未有如同果今盛。洛阳俗，大抵好花，春时城中没有贵贱都插花，虽然负担者
然。花开时，士庶兢为游遨，往往古代寺废宅，有池台处，为市井张幄布，笙歌声，相
闻最盛。月坡堤、张家园、棠棣坊、长寿寺、东街，与郭让宅，花落就罢。大概花美，在
朝露夕霞，清风明月，华情恬适，色神始艳，有时烟雨雾笼，灯火掩映，更加增容冶，如同果日午闹
喧，糟场膻会，此花罹困穷，转添憔悴，及盛时，每当多风妒，造化之忌。从来洛阳
至东京六驿，旧不进花，自徐州李相迪，为留守时，始进御。岁遣衙校乘驿马，一日一夜至
京师，进不过姚黄、魏黄三数朵，以菜叶确实竹笼子，藉覆让马上不动摇，用蜡封花蒂，
就数日不落。大抵洛人家家有花，少大树，大概花不接就不佳尔。春初时洛人，于寿安
山中，斫小栽子，卖城市间，叫做山篦子。人家治地，为畦塍种，至秋就接；接花工尤着
，叫做门园子，豪家没有不邀。姚黄一接头，直钱五千，秋时立契买，至春见花，始归
其直，洛人很惜，此花不想要传，有权贵求接头，有时以汤中蘸杀。魏花初出时，接头
也直钱三千，今尚直一千，接时必须用社后重阳前，过此不堪。花木，去地五七寸许，截
之就接，以泥封裹，用软土拥，以箬叶作庵子罩，不让见日雨，只有南向留一小户以达气，
至春就去覆，此接花法。花种必择善地，尽去旧土，以细泥用白敛末和。大概牡丹根
甜，多引虫食，白敛能够杀虫，此种花法。浇花自有时，有时用日未出时，有时日出时。九
月旬日一浇，十月、十一月，三日、二日一浇。正好月，间日一浇。二月，一日一浇，此浇花
之法。一本发数朵，择小去，只留一二朵，叫做打剥，惧分脉。花才落，便
剪枝，勿让结子，惧易老。春初既去箬庵，便以棘数枝，置花丛上，棘气暖，可以辟
霜雹，不损花芽，他大树然，此养花法。花开渐小于旧，大概有蛊虫损，必寻穴，
以硫黄簪。旁又有小穴如同铁孔，就虫藏处，花工叫做气窗，以大针点硫黄末针，虫
就死。虫死花复盛，此医花法。乌贼鱼骨，以针花树，入肤，花辄死，此花忌。
入药以山产红花单叶根皮为贵，大概专精于花，就力不足于根皮。修事，用铜刀劈破，
去骨，锉如同大豆，好酒拌蒸，从巳至未，日干用。畏贝母、大黄、菟丝子。忌蒜、胡荽。伏
砒。
【 】曰∶牡，门户枢。丹，英华色也。取象与色，当入足少阳厥阴。以少阳经主枢，
府主治决断，厥阴肝主治色，主治筋，主治藏魂，主治藏血，主治谋虑以。牡丹精胜色，辛发味，
宣气散生性，合鼓吾身风大，以全木德者。以主治中风寒热，螈 惊痫，痈肿疮疡，叫做外
来风气让然可以。叫做吾身风大不及可以。症坚瘀血，留舍肠胃，固肝主治藏血，坚瘀留碍，就
非应藏物。应当决断，安五脏，美颜色，十一脏都取决于胆，安后能够虑，枢机其
神。
（花名补阙）（天香白眉、碧玉点翠、焦白、焚香拱璧、阆苑仙姿、玉蟾、天香湛露、
冰轮乍涌、玉蓝、天香玉液、丽水金丹、胜琼、玲珑玉、金蛾舞翠、荆璞、玉龙鳞、月娥舞
袖、和璧、黄金堆玉、海月辉天、淑素、玉砌琼卮、玉灿银光、璩素、飞琼喷玉、玉兔凌春、
金玉奇逢、瑶池玉露、玉轮星月双辉、玉露含香、冰轮、月轮、苎萝白、蓝田玉、金缨白
、瑞凤楼、琼瑶对燕、连城玉、建白、淡说笼月、松绫白、素魁、金玉交章、鹅绒白、冰山、
金玉交辉、瑶台露、雪塔、软玉、玉珍珠立、金茎露、彩玉、秋水神、栗玉香、露华、嫦娥
坠、金菊黄、抒素、和玉香、潇湘月、金丸、玉生香、真正好如同玉、玺凝辉、雪剪绒、宛如同果玉、
寒潭月影、玉胜妆、玉盘珠、韩家红、笑微微、乌衣玄奇、龙翔凤舞、金谷毓秀、千娇百媚、
名世红轮、红



<目录>第四帙

<篇名>耳实</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】甘温，有小毒。
【主治】主风头寒痛，风湿周痹，四肢拘挛痛，恶肉死肌，膝痛。久服益气，耳目聪明，
强
【核】曰∶所在有之，与麦互相为候，麦黄种 ， 黄种麦也。茎高四五尺，有黑色斑
点，叶如同葵，四畔宽纽。七八月开细白花，结确实如同妇女珥，外壳坚韧，刺毛密布，中列两
仁
【 】曰∶ 耳，麻类也。尔雅名卷耳，取实如鼠耳，其色苍苍，复名苍耳，雒下谓之
胡荽，江东呼为尝，以叶青白似胡荽，白花细茎可以作茹，伧人都食，滑少味，以幽冀
叫做 茹菜，又叫做尝思菜。离骚单叫做，以譬小人，服叫做 绿 以盈室是。博物名
羊负来，叫做雒人入蜀，有 着羊毛，蜀人种，说羊负来，以 多丛刺，好着人衣。
图经名道人头。纲目名猪，又名喝起草。记事珠名地葵，又名进贤菜。名称为虽然多，总属象
形取义，今遵本经 为正好。大概听官，肾窍，肺司，以 形似，确实中两仁似肾，
壳皮坚韧，丛毛刚劲，从革作金肺象。固入肺肾，以肾为主治，肾藏志，志肾神。
志强窍斯开，窍开斯听，听声斯入。如同果以肺为主治，设肾不司窍，虽然有声，不与接，
非外声，声没有尔。益气，窍开气斯益，设有气没有窍，填塞不输，何繇宣布，可以入
肝，色苍以。入肝就肝得用，肝以金为用。肝固开窍于目，目能够视，肾司。
就转拨瞳仁，需以利金；又可以入脾，味甘以。设土确实不灵，于是致肌死，以及肢挛，敦土德
用，自然反而活回鲜。又可以入心，气温以。心用为水，水司液，心司血，血液充满，就得筋
转脉摇，以不独自五脏都入，就筋骨肌肉，头目脑髓，靡不周到。只是致疾因，风湿让然，风
淫偏胜，刚以济，如同痹于头，就风头寒痛；痹于百骸，就周痹；痹于四肢，就四肢拘挛痛；
痹于肌肉，就肌肉死恶；痹于膝，就膝痛；痹于气，就气损；痹于，就聋；痹于目，就
目盲；痹于志，就志颓；痹于身，就身重身木，罔觉有触，种种变证，都借以濡润宣达，交
互承制者。世只是知治疗疮疡，殊失灵异。备录名相，用广见闻。



<目录>第四帙

<篇名>当归</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦温，无毒。
【主治】主咳逆上气，温疟寒热，洗洗在皮肤中，妇人漏下绝子，诸恶疮疡金疮。
【核】曰∶生陇西川谷，今当州、宕州、翼州、松州、秦州、汶州多种莳矣。仲春生苗
布叶，似牡丹叶，嫩绿三瓣。七八月开花，似莳萝花，娇红可以目。根黑黄色，肉浓不枯为
胜。秦州，头圆尾多，色紫气香，肥润多脂，名马尾归，此种最佳。他处头大尾粗，色
白枯燥，名 头归，不堪用。大都川产力刚善攻，秦产力柔善补。雷公说∶去芦
头，酒浸一宿，止血破血，头尾效各自不同，破适宜让头，止适宜用尾，一起服没有效，单让为贵。
元素说∶头止血，尾破血，身和血，全用就一破一止。李杲说∶头止血上行，身养血
中守，尾破血下流，全活血不走。时珍说∶雷、张两说，功效各自异，大凡根 身半以上，
气脉上行，法天；身半以下，气脉下行，法地。人身法象天地，就治上应当用头，治中
应当用身，治下应当用尾，通治应当全用，此一定理。应当以张说为优，以颐论，雷说为应当。经
说∶藏真正好高于肺，以行营卫阴阳。藏真正好下于肾，肾藏骨髓气。只有居上就能够行，居下
者就能够止，说的想要举必先按，想要按必先举。行中有止，止中有行，此又上下相 妙。
收藏必须晒干，乘热裹纸，封固瓮中，就不蛀。
【 】曰∶古人相招以文无。文无，当归也，盖以功用为名矣。味苦气温，臭香色紫，
应当入心，为心让药，心血分气分药。祗判入血，便失应当归本来面目。何？血没有气
，就不能够营运经隧，灌溉周身，彼此依循，互为关键。经典记载∶藏真正好通于心，心藏血脉气
，如同咳逆上气，此就气不于归。皮肤中，营气之舍，温疟寒热，不在皮肤外，肌肉
内，洗洗在皮肤中，此邪不于归，营没有归向。如同果漏下，就血不归远。绝子，就血没有归息。
金疮，就血不归旋。疮疡，就气不归摄，应当归助气用，益血体，能够让气血邪气，各自归于
所应当归地。煮汁饮，宣扬帅气。唐诗说∶胡麻好种没有人种，正好是归时又不归，确确实有以
。



<目录>第四帙

<篇名>芍药</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主邪气腹痛，除血痹，破坚积，寒热疝瘕止痛，利小便，益气。
【核】曰∶出中岳川谷，及丘陵。今出白山、蒋山、茅山者最好。处处亦有，人家种莳
。昔称为洛阳牡丹、广陵芍药甲天下。今药中取广陵为胜。十月生芽，至春就长，赤茎
丛生，三枝五叶，花叶子确实，都似牡丹，只是逗芽在牡丹前，作花在牡丹后。传说∶惊蛰
之节，后二十五日芍药荣是。花有单叶千叶，千叶，俗呼小牡丹，今群芳中，牡丹昌只是
一，芍药只是二，以世叫做牡丹为花王，芍药为花相。又有时应当作花王副。花名，说余容、
绰
概说，说花婢，种种幻巧，难以缕述。根叫做，说犁食，说白木，说余容，入药只适宜
白花单瓣根，气味全浓，然根赤白，随花赤白。白说金芍药，赤说木芍药。
概根茎花叶，统叫做离草，一叫做将离。修治，先别赤白，白根固白，赤根白，每当根切取
一片，各自以法记，火酒润，覆大概过宿，白根转白，赤根转赤。各自以竹刀刮去皮，一起头，
锉细，蜜水拌蒸，从巳至未，晒干用。今市肆一种赤芍药，不知为何物草根，疡瘿儿医多用
，此习不察，为害殊很。必须丸为让。恶石斛、芒硝，畏硝石、鳖甲、小蓟。反
藜芦。
【 】曰∶尔雅翼云∶芍药花之盛者，当春暮祓除之时，故郑之士女，取以相赠，董仲
舒应当作将离赠以芍药，芍药一名可以离，犹相招赠以文没有。文没有一名应当归，那么相谑后，
俞让去尔。根可以和五脏，制食毒、以古遗法，马肝食至毒，文成以是死，说食之
毒，莫很于马肝，就制食毒，适宜莫确确实于芍药。以独自得药名，犹食酱掌和庶羞类，酱
又因应当作名。子虚赋说∶芍药和，共同后御。南都赋说∶归雁鸣，香稻鲜鱼，应当作
芍药气恬臭酸，百种千名，是因致滋味。以隐居一名犁食，大概祓除不祥，制服食毒，和
御众情，就离中有合，合中有离，一勺多，万钧力。顾时值闭藏，便行甲拆，一派
生阳，绝不以党锢为禁忌。就凡药之难及，力之难到，靡不骈驰翼驱，叶直以往，以
引导最先。窦机极早，虽然牡菌二桂，先聘通让，必藉应当作前驱。世称为气味酸敛，只有堪降
入，此不识臭味，罔顾名义。观主治邪气入腹，于是闭拒成痛，芍从中开发，逐邪从内以出，
至涤除血痹，入破寒热疝瘕。巳成坚积，只有堪消陨，芍力转倍。如同果小便不利，为癃为约，
裨益肝气，偏行疏泄，虽然属在下，先开在上，想要按就举，想要举就按，此必然之势，芍两得
之。遍阅别录方书，比量推度，尽人性，就能够尽物性，不致为食缚，药物幸大
。



<目录>第四帙

<篇名>款冬花</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】辛温，无毒。
【主治】主咳逆上气，善喘，喉痹，诸惊痫寒热邪气。
【核】曰∶出关中，及雍州、南山、溪水、华州，山谷水涧间；多丛生，叶似葵叶而大，
罔顾冰雪，先春花，去土一二寸，出萼如同菊，色青紫，通直肥，开时花黄色，花在根下
。一种花红，叶如同荷斗直，大可以容升，俗呼蜂斗。修事，必须取微见花，如同以芬芳，
就没有气力。拣去向里裹花蕊壳，一起向里确实如同栗零壳，及枝叶，以甘草水浸一宿，却取款冬叶
相拌，蒸一夜，晒干，去叶用。杏仁为让，得紫菀确确实。恶皂荚、硝石、玄参。畏贝母、辛
夷、麻黄、黄 、黄芩、连翘、青葙。
【 】曰∶以坚水为膏壤，吸霜雪以自濡，此水里阳生，宜当入肾，肾之心药也。故出
肺肾邪，先肝心用，与 藉幽深者不相侔。惊痫邪气，伏匿中，对待治，发越尽
净。如同果咳逆上气，善喘喉痹，因肾苦燥，及形寒饮冷，秋伤于湿始适宜，有时火热刑金，有时肺
气焦满，恐益消铄毁伤。



<目录>第四帙

<篇名>芎</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】辛温，无毒。
【主治】主中风入脑头痛，寒痹，筋挛缓急，金疮，妇人血闭无子。
【核】曰∶芎 。蘼芜根也。川中者胜，胡戎者曰胡芎；关中者曰京芎；蜀中者曰川芎；
天台说台芎；江南说抚芎，都以地得名。清明后宿根生苗，就分枝，横埋土中，节
节作根生苗。八月后根下始结芎，叶似芹，微窄有叉，又似白芷细，似胡荽壮，
一种叶似蛇床稍粗，茎叶都香，茎细节大，纤柔青整，繁芜蘼弱。种莳根形块大，确实
而多脂；山生细瘦辛苦。五月采苗，十月采根，非时就虚恶，不堪入药。凡用根，取
川中大块，色白不油，嚼辛苦，形如同雀脑隹。白芷为让。畏黄连。伏雌黄。得细辛，
疗金疮止痛。得牡蛎，疗头风吐逆。
【 】曰∶芎 ，谐声。穹，高也；极也；穷，究竟也，言主治作用也。故主风中头脑，
有时脑痛，有时头脑都痛，此风气通于肝，就春气病在头；力能够直达肝用，从踵彻巅，
正好鼓邪自罢。风与寒合，斯成筋痹，有时挛，有时缓，有时急，此属不直，直让通。一起
治金疮，仍转动摇以成执持。血闭就血痹，逐通，让巳亥相合以结胞胎，寅申交会
成种子，都究竟高远义。
（风气通于肝，物各从其类，春气者病在头，鱼涉负冰之候乎。）
（巳亥相合，厥阴始结胞胎，寅申交会，少阳乃作乳字。）



<目录>第四帙

<篇名>阳起石</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】咸，微温，无毒。
【主治】主崩中漏下，破子藏中血，症瘕结气，寒热在腹中，无子，阳痿不起，补不足。
【核】曰∶阳起石，云母根也。出齐山，及云山、泰山、琅琊诸山谷。今唯齐州采取，
他处不复识。仅一土山，石出中，彼人叫做阳起山，山尝有暖气，虽然盛冬大雪，独自
没有积白，大概石气熏蒸让然。山只有一穴，禁闭不开，每当岁初冬，州官监采，只是岁月积久，其
穴益深，凿他石，得很难。以白色明台，说头雨脚，轻松如同果野狼牙为上；黄色者佳；
其上犹带说母称为绝品。拣择供上，剩余，州人方货，不尔没有繇得。庚辛玉册说∶
阳起，阳石。齐州拣金山出为胜。尖似箭镞力强，如同狗牙力微，置雪中，倏然没
迹为真正好，写纸上飘然飞举就佳。桑螵蛸为让。恶泽泻、菌桂、雷丸、石葵、蛇蜕皮。
畏菟丝子。忌羊血。不入汤煎用。
【 】曰∶起阳以为量，因名阳起石耳。盖阴气流行则为阳，阳气凝聚则为阴，故主凝
聚应当作眚，流行应当作用。阳起，说母根，高山，阳起母，说母阳起，互相 勘，就知内守
外让为用。
（阳在外，阴之使也；阴在内，阳之守也。阴者，藏精而起；亟阳者，卫外而为固。阳 
起，两得之矣。）



<目录>第四帙

<篇名>雄黄</篇名>
内容：（本经中品）
非将军不能够功胜五兵，非将军不能够开辟土地，不只有尽雄黄功绩，一起显大黄威武。
【气味】苦平，无毒。
【主治】主寒热，鼠 ，恶疮，疽痔死肌，杀精物恶鬼邪气，百虫毒，胜五兵。炼食之，
轻身神仙。
【核】曰∶出武都山谷、敦煌山之阳。武都，氐羌也，是为仇池。宕昌亦有，但小劣耳。
敦
阶州接西戎界，出一种水窟黄，生山岩有水处，石说青烟石，说白鲜石。雄黄出中，有
孔窍，色深红微紫，体极轻虚，功用更加胜。水经注说∶黄水出零陵县西北，连巫山溪，
出雄黄，颇有神异。尝以冬月祭祀，凿石深数丈，方采得，只是凡雄黄色纯黄，似雌黄色没有
光明，有时青黑坚，说熏黄。气臭说臭黄，一起不堪服。修治，每当雄黄三两，用甘草、紫
背天葵、地胆、碧棱花各自五两，细锉，以东流水，入坩锅中，煮三伏时，取出，捣如同粉，水
飞，澄去黑，晒干，再研用。内有劫铁石，又称为赴矢石，能够劫于铁，一起不入药用。
【 】曰∶雄，大也，武也，以将群也；黄，中色，男女之始生也。雄而黄，纯而健者
。千金说∶妇觉有妊，作绛囊盛佩，易女为男，此转阳精旋于地产。鼠 说寒热病；恶
疮疽痔，都名死肌；百骸焦府，全部属地大以。阴凝坚黄中失，安能够通理，雄力含弘光
大，可以称为大黄，大黄赋名将军，此足应当。以功胜五兵，杀精物恶鬼邪气，百虫毒为害
。炼食轻身神仙，地仙类。



<目录>第四帙

<篇名>雌黄</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】辛平，有毒。
【主治】主恶疮头秃痂疥，杀毒虫虱，身痒，邪气诸毒。充四肢，通溪骨，炼之，久服
轻身
【核】曰∶出武都仇池者，曰仇池黄，色小赤。出扶南林邑者，曰昆仑黄，色如金。舶
上来，如同 血为上，湘南次。似说母甲错，层层可以拆，软如同烂金尤佳。雌雄二品同
生，山阳生雄，山阴生雌。雌金精熏，一说金苗。雷公说∶修事，勿让妇女，
与新犯淫人，及不男女、非形人，有时鸡犬刑狱臭秽地，犯色变如同铁，损人寿，不堪用。
每当
在锅底中，于是用东流水猛投中，如同此淘三度，去水拭干，捣研如同尘用。雌得芹花，立便成
庾。芹花，一名立起草，形如同芍药，煮雌能够住火。又说∶造化黄金，非此不成，能够柔五
金、干，转硫黄，伏粉霜。土宿真正好君说∶芎 、地黄、独自帚、益母草、羊不食草、地榆、
五加皮、瓦松、冬瓜汁，都可以制伏。雌见铅，及胡粉，就色黑。
【 】曰∶雌，羽母，地类也。黄中通理，畅发以为体用者也。老子云∶知其雄，守其
雌，为天下溪，以达溪骨，畅四肢，发肌腠，胜五兵，与雄等。都属金精之钟，只有雌雄
之有别。



<目录>第四帙

<篇名>牛角腮</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主下闭血，瘀血疼痛，女子带下血。燔之酒服。髓，气味甘平，主补中，填骨
髓，
【核】曰∶古者牛唯服车。易云∶服牛乘马。书云∶肇牵车牛，其力在肩，其用以角。
抱朴子说∶牛结阵以却虎，环角外触，虎虽然猛，巧不能够制。类有三∶沈牛、 牛，
牛也。沈牛大， 牛小， 牛尤其卑小者。尔雅谓之 （音悲）牛，会编谓之纨牛，广南谓
之果下牛是。牛色黄、黑、赤、白、驳杂数种。沈牛喜没水中，状如同豕，大腹锐角，
角如同果担矛，色青苍，有白色，俗叫做水牛，郁林人叫做洲留牛是。牝说，说；
牡说只是，说，说牯，说，说。子说犊，说，说。三岁说，四岁说，五岁说，
六岁说KT。察齿以知岁，齿有下没有上。三岁二齿，四岁四齿，五岁六
齿，六岁以后，岁接骨节一节。牛形色，白说；黑说；赤说；驳说犁，说荦；
纯色说；纯黑说牺；白黑杂毛说；黄白说，驳如同星说；黄牛虎文说；黄牛黑唇
说；黑 说；黑说；黑腹说牧；黑脚说；体长说；脊长说；白脊说KT，
说将；领如同橐驼说；髀膝尾都有长毛说；角一俯一仰说；角长二尺有五寸，三色不失
说载；重千斤，出巴中说；重数千斤，出岷山说，说；去势说犍，说；没有子说；
绝有力说欣。项垂说胡；蹄肉说；百叶说；角胎说腮；鼻木说；嚼草复出说；腹
草未化说圣。相牛，璧堂想要暗，膺廷想要广，豪筋想要就，隽骨想要垂，插颈想要高，排骨想要密，
尾不用至地，头不用多肉，角想要得细，身想要得圆，眼想要得大，口方易饲，鼻广易牵，倚想要如同
绊马，行想要如同麟趾，蹄想要如同八字，形想要如同卷悬。乱睫好触，龙颈突目善跳。毛拳角冷有疾；
毛少骨多有力；岐胡有寿；尝鸣有黄；目脉且赤体瘦。牛为物，病就燥，安就温润
而泽，以古视牛以。诗说∶尔牛来思，湿湿；湿湿，说润泽。牛没有窍，以角
听。易林说∶牛龙聩，龙聋。牛，畜有力顺。只是有竖瞳，没有横瞳，见一
物，辄长造天，以童子得制。声说牟，音说宫。管子说∶凡听宫如同牛鸣，中，牛含宫
声，以柳子应当作黄钟在。牛夜鸣就。，久屋朽木。古称为牛膏说香，以臭朽，就
不适宜食。
造化权舆说∶干为马，坤为牛。干，阳物，马以蹄圆；坤，阴物，牛以蹄坼。阳病
就阴胜，以马疾就卧，阴病就阳胜，以牛疾就立。马，阳物，以起先前足，卧先后足；牛，
阴物，以起先后足，卧先前足。马尝立，马病就卧；牛尝卧，牛病就立。牛走风顺，马走
风逆，牛马风逸，往往不相及。山海经典记载∶稷后说叔均，是始耕。郭氏说∶用牛犁。许
叔重应当作牛者植谷，谷民命令，是以王法禁杀牛，民犯禁，杀之诛。周官牛人掌国之
公牛，以待政让；祭祀供享牛、求牛；宾客供 牛、膳牛，飨食供膳羞牛；军士供犒牛；丧
事供奠牛；军旅供兵军牛。祭礼说∶一元大武，祭天地牛，角茧栗。宗庙牛，角握；
宾客牛，角尺；帝牛不吉，应当作 牛，帝牛必在涤三月，稷牛只有具。又说∶天子以牺牛，
诸侯以肥牛，大夫以索牛。周礼说∶牧人掌六牲，凡阳祀用 牲，阴祀用 牲，望祀各自以
其方色，外祭毁事用 可以。周礼疏说∶牛适宜。，土谷，牛土畜，以牛适宜。藏器说
∶牛自死，血脉已绝，骨髓已竭，不适宜食。病死，让人 癖洞下。白首、独自肝，有
大毒。啖蛇杀人。仲景说∶啖蛇牛，毛发白后顺是。时珍说∶角腮，角内坚骨。
角为筋精，骨余，腮为角粹。以腮在角中，一名角胎。
【 】曰∶牛者，稼穑之资，五畜之土，脾藏之畜也。律书冬至曰牵牛，言阳气牵同万
物出。以本经取用在角，腮就又为角木胚兆。大概土爰稼穑，稼穑作甘，以俾全土
化体用者。经典记载∶脾统血，闭瘀，就具体失用，带血，就显用没有体，都忘统，体用
分。燔以火，转藉母气，功力始备。髓填髓为象形；胆丸药，为十一脏，都取决于
胆。



<目录>第四帙

<篇名>鳖甲</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】咸平，无毒。
【主治】主心腹症瘕坚积，寒热，去痞疾，息肉，阴蚀，痔核，恶肉。
【核】曰∶鳖，介虫也。水居陆生，穹脊连胁，与龟同类。四缘有肉如裙，故曰龟甲裹
肉，鳖甲裹骨，没有，以目为听，与蛇鼋为匹。夏月孕乳，抱以影。陆佃说∶鱼满三千六
百，就蛟龙引之飞，纳鳖守就免，以一名守神，名河伯从事。修治，取绿色九肋，重
七两为上，用六一泥，固瓶子底，待干，置甲中，想要治症块，及寒心，用头醋三升，入
瓶内，大火煎尽，去裙留骨，炙干用。想要治劳热，以童便一斗二升，煎尽，去裙留骨，焙干，
石臼中捣成粉，以鸡 皮裹，取东流水三斗，以盆盛水，阁于盆上，一宿取用，力有万倍
。恶矾石、理石。
【 】曰∶鳖无耳，以眼听，故其目不可瞥，识精于明，复识精于听也。不唯精专肝窍，
胆异众味大辛，穹脊连胁，胁少阳胆府属，此木金交互，以得声色叠用，肝为胆
藏，取决更加相亲。以余，如同果以胆开聋瞽，必色斯明，声斯聪，彼施诸房术，风斯下
。味都走血软坚，为厥阴肝，少阳胆、血分气药。大概肝藏血，设藏非精，守非神，
致



<目录>第四帙

<篇名>白僵蚕</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】咸辛平，无毒。
【主治】主小儿惊痫，夜啼，去三虫，灭黑黯，令人面好，男子阴痒病。
【核】曰∶白僵蚕，蚕病风死，其色自白，死且不朽也。今市肆多用中温死蚕，以锻石
淹拌让白，服为害最深。如同果痘疹必燥裂黑陷，如同果疮毒必黑烂内攻，不适宜不慎。修治，用
糯米泔浸一日，俟桑涎吐出，浮水上，就掠去，洗净漉起，微火焙干，净布拭去黄肉、
毛，一起黑口甲，捣筛如同粉。
【 】曰∶蚕，昆虫也。见明则食，食而不饮，三十日乃化。有引日多与少者，此寒温
饥饱为修短。三眠三起，起如同卫气出行阳道，眠如同卫气入行阴道，三十日大眠，就
卫道已周，周就变化，吐丝为经。不化，风白为僵，以象形从治，内逆为惊痫夜啼，
伏匿为三虫鬼疰，外显黑黯不明，囊壳想要蜕作痒，此都不能够从蒸及变，顺让出以
从化。淮南子说∶蝉饮不食，蚕食不饮，饮滋经气，食益经隧，都从任督，四布经络，变
化相同，功能够一。



<目录>第五帙

<篇名>石膏</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】辛，微寒，无毒。
【主治】主中风寒热，心下逆气，惊喘，口干舌焦，不能息，腹中坚痛，除邪鬼，产乳
金疮
【核】曰∶出齐卢山，及鲁蒙山，剡州、彭城、钱唐亦有之。生石中，大块作层，细文
短密，宛如同果束针，洁白如同膏，松软易碎，烧白烂如同粉。一种硬生地中，枚块作棱，直
理坚白，击段段横解，墙壁光亮，烧易散，不作粉。别有一种，细文长密，宛如同果束丝
，理石。一种作块没有棱，横理坚白，击方解，烧 散作粉，方解石。昔人说的
长石，就石膏硬；说的寒水石，就石膏软。理石、方解石，气味都辛寒，只是不如同果
石膏软，能够解肌发汗为异。修治，石臼中捣研成粉，罗过，生甘草水飞两遍，澄清去
水，晒干再研。鸡子为让。恶莽草、巴豆、马目毒公。及铁。
【 】曰∶石以止为体，膏以释为用。质之宁谧，气之微寒，即体之止；文之理腠，味
之辛解，就用释。体用互显者，只是止释有时，以体用各自有先后尔。有时因似体止，就显
用以释，有时因似用释，就显体以止。此就从逆，逆从，反佐以取之法。如同风
性动摇，从以用，逆以体；寒性劲敛，从以体，逆以用，此从逆寒风定动本性，
非从逆寒风寒化本气。以性没有迁变，气有反从，反从，反本气寒，从标象阳，
就为病热热。就凡结想要解适宜。结想要下，非适宜。与麻黄、桂枝、葛根，解
发用相同。寒热从逆气为别异。主治治诸证，全部以体止用释，逆热从寒，反复分疏，莫
不迎刃解。一起可以推暑性想要降，火性想要炎，燥性想要濡，湿性想要流，与腑脏形骸，血
气窍穴，想要止想要释，详审合适宜，为效颇捷。否就灾害一起至，慎慎。
（暑性之欲降，转炎敲为清肃；火性之欲炎，火空则发，以张夏大之出令也。）



<目录>第五帙

<篇名>磁石</篇名>
内容：（本经中品）
用磨铁峰，铁便指南，既济象，为水火征兆。没有情化有情，理固然。
【气味】辛寒，无毒。
【主治】主周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸消，除大热烦满，及耳聋。
【核】曰∶生太山山谷，及磁山山阴，有铁处则生其阳。今徐州，及南海傍山中亦有。
磁州，岁贡最佳，能够吸铁，虚连数十铁，有时一二斤刀器，回转不落，尤确确实。采没有时。石
中有孔，孔中有黄赤色，上有细毛，功用更加胜。南川异物志说∶涨海崎头，水浅多磁石，
徼
一起中麻石。二石都似磁石，只是吸铁不得。中麻石心更加有赤，皮且粗，是铁山石。误食
让人生恶疮，不适宜疗。真正好磁石一片，四面吸铁一斤，说延年沙；只吸八两，说续采石；
五两，说磁石。磁磨针峰，就指南。法取新纩中独自缕，以半芥子许蜡，缀于针腰，没有风
处垂，针尝指南。以针横贯灯心，浮水上，尝指南。物理相感如同此。土宿真正好君说∶铁受
太阳气，始生初，卤石产。百五十年成磁石，又二百年孕成铁。修治一斤，用五
花皮、地榆各自一镒，取绵十五两，三件一起锉。于石上，捶作二三十块。将石入瓷瓶中，下草
药，以东流水煮三日夜，取出，拭干，布裹再捶细，就碾如同尘，水飞过，再碾用。茈胡为之
让，杀铁毒，消金，恶牡丹、莽草，畏黄石脂。
【 】曰∶始生之初，卤石产焉，久之孕而成铁。磁母，铁子也。磁之 铁，互为嘘吸，
没有情情，气相感召，以周痹风湿，及湿流肢节，致肢节中痛，洗洗酸消，不能够持物，此
手不 物；不能够听声，此不 声；一起可以治目不 色，鼻不 香，舌不 味，与痈肿鼠，
颈核喉痛身不 触，都以类推。总属假借，大热是因，烦满是证，磁属八石水位于坎，
对待治，寒热温凉就逆。



<目录>第五帙

<篇名>石苇</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道。
【核】曰∶出华阴山谷，今晋、绛、滁、海、福州，江宁亦有之。丛生石旁，及阴崖险
罅，不闻水声人声处。凌冬不凋，叶长近尺，阔寸许，背有黄毛，柔韧斑点如同皮。一种叶背
有金星，说金星草；叶如同杏叶，说杏叶韦，同生石上，功用相同。修事，去黄毛极
净，否就射人肺，让咳逆难疗。滑石、杏仁、射干为让，得菖蒲确确实。制丹砂、矾石。
【 】曰∶石者山骨，韦为之皮，秉坎刚之水用，离丽之火体，从坚凝闭密中，畅达敷
布，以主治劳热邪气，致五癃闭，假石性剽悍，宣通水道，捷于影响。有金星，说金星草，
嘉用治发背痈疮，大概确确实为背，背发痈疮，止非止；金星功能够上下敌应，时行就行，时止
就止。解丹石阳毒，以艮止宁谧，对待治，大生毛发，肾主治骨主治髓，发肾荣，
肺主治皮、主治肤，毛肺华。



<目录>第五帙

<篇名>本</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】辛温，无毒。
【主治】主妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急，除风头痛，长肌肤，悦颜色。
【核】曰∶出西川，及河东、兖州、杭州诸处，多生山中。苗叶都似白芷，又似川芎而
稍细
【 】曰∶ 本，芳草也。为 悴之本，故悦颜色，长肌肤，与白芷功用相符。宣发藏
阴，精明形色，洁齐生物者。如同一阳上，气浊及血浊致风头痛；一阴下，血浊及气
浊致疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急，都可以齐以洁。
（精明形色，非 悴之本乎。盖形色之 悴，繇阴不使阳以荣外，阳亦失守于中藏耳。）



<目录>第五帙

<篇名>茜草根</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主寒湿风痹，黄胆，补中。
【核】曰∶出乔山山谷，今圃人作畦种莳矣。《史记》云∶千亩卮、茜，其人与千户侯
等，说利溥浓。季冬生苗，蔓延数丈。方茎中空，外有细刺，数寸作节。每当节五叶，似
枣叶，头尖下阔，七月开花，结确实如同小椒，中有细子。修事，用铜刀于槐砧上锉细，日干，
勿犯铅铁器，勿用赤柳草根，形状相似，只是味酸涩。误服让人患内瘴，速服甘草水，毒
就散。畏鼠粘，汁制雄黄。
【 】曰∶茜即 ，《毛诗》所谓茹芦，蜀本所谓染绯草也。肝主色，茜色胜，当入肝；
心主治赤，茜色赤，应当入心。具春升夏出机，以主治补中。俾通寒湿风痹，及色变于色，致
疸黄。周官庶氏，掌除蛊毒，以嘉草攻，荷茜。茜功最胜，以别录用治蛊毒
。一名地血，一名茅搜。能够入阴分，止内崩吐衄。一名风车草，一名过山龙。先人说∶风
龙肝属，血就藏，西金青木，为用是臧。



<目录>第五帙

<篇名>紫葳</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】酸，微寒，无毒。
【主治】主妇人产乳余疾，崩中，症瘕，血闭，寒热羸瘦，养胎。
【核】曰∶紫葳即凌霄花也。多生山中，人家亦种。初作蔓生，依大木上，渐延至巅。
年深，藤大如同杯，一枝数叶，尖长有齿，深青色。自夏至秋，一枝开花数十朵，如同萱花，
赭黄五瓣，有细点，深秋更加赤。八月结荚，长三寸许，子轻薄，如同榆荚仁。
【 】曰∶紫葳，一名武葳，一名凌霄。谓从底彻顶，秉木德自下而上之体用，合入少
阳胆，厥阴肝。肝将军官，胆中正好官，原具武威政让以。以主治厥阴司胞胎，
少
紫合寅申，及巳亥各自半，巳亥就厥阴水火胞胎，寅申就少阳金木乳字，勘越人十有
九难，就知太极判两仪作胞胎，两仪生四象成乳字意。
（将军之官具威武，中正之官具政令，二官能胜其用，能尽其职矣。）



<目录>第五帙

<篇名>白芷</篇名>
内容：（本经中品）
毒家、痘疹家多用此，宁不寒心。暖然齐春仁洁，鼎新革以象。
【气味】辛温，无毒。
【主治】主女人漏下亦白，血闭，阴肿，寒热，风头，侵目泪出，长肌肤，润泽颜色，
可以作
【核】曰∶所在有之，吴地尤多。近钱唐笕桥亦种莳矣。春生苗，叶叶对生，花白微黄。
入伏后结子，立秋后苗枯。根长尺余，粗细不等，黄泽为佳。修事，勿让四条一处生，
名丧公藤。又勿用马兰根。采得刮去皮，细锉，以黄精片等分，同蒸一伏时，晒干，去黄精
用。近时用锻石蒸煮，及拌锻石暴晒，为不易蛀，一起想要色白，不只是失本性，燥烈毒最
深，用没有忽。应当归为让。恶旋复花，制雄黄、硫黄。
【 】曰∶楚辞以芳草比君子，而言 为多。 ，白芷也。一物多名。 也，芷也，芳
，药，，苻蓠，泽芬。取象于草木芳泽，没有不备。王逸说∶行清洁
者佩芳，白 属是。具春生发陈气，洁齐生物者。合从青阳高明上，一阴隐僻之
下，对待污浊，齐以洁，如同女子漏下白，血闭阴肿寒热。此一阴下，血浊及气浊。
如同
泽颜色，就洁颜色浊，以血洁就血华于色。可以作面脂，此不独自饵可以激浊，就肤受可以表洁
。



<目录>第五帙

<篇名>防己</篇名>
内容：（本经中品）
辐不离车，全辐凑合，就能够致远。
【气味】辛平，无毒。
【主治】主风寒温疟，热气诸痫，除邪，利大小便。
【核】曰∶出黔中、宜都、建平，不及汉中者良。故方书多称汉防己也。其茎如葛蔓延，
茎梗很嫩，苗叶小类牵牛。折茎一头吹，气从中贯，如同木通。根外白内黄，中心有黄黑
纹，作车辐解。如同果黑点木强，不堪入药。别有一种，根作腥气皮皱，上有丁足子，木
防己，性稍峻烈。修事，细锉。用车前草根相对蒸半日，晒干取用。殷孽为让。杀雄黄毒。
恶细辛。畏萆 、女菀、卤都。伏硝石。
先人说∶防，防御；己，己土。此得水用，不让土有少犯，然性流离解散，应当善驭，
就为通剂巨擘。
【 】曰∶防者障也，己者我也。我立则畛畦分矣。故绩平水土为独着，一曰解离，一
说石解，叫做根文作车辐解，应当以离丽解散为己任，七方急方，十剂通剂。然气平，
以风寒湿热，四气都适宜，如同果温疟诸痫，就阴阳舛错，严御防，阴阳仍两间。



<目录>第五帙

<篇名>狗脊</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主腰背强，关机缓急，周痹，寒湿膝痛，颇利老人。
【核】曰∶出尝山川谷，及太行山、淄、温、眉州山野间。茎细叶花，两两相对，似大
叶蕨，及贯众叶，边有锯齿，面背都光。根形如同狗脊骨，凸凹，金毛密布是。勿用
透山根，形状相似，只入顶苦不适宜饵。修治，火燎去毛，细锉，酒浸一夜，蒸，从巳至
申，取出晒干。先人说∶狗脊绵韧，如同筋如同骨，味苦性坚，叶对生，犹脊分两胁。能够强
关机，只有精与气，体用都备以。
【 】曰∶此以功用立名，亦因形相类也。狗叩也，声有节，若叩物也；脊积也，积续
骨节筋脉上下。主治肝肾体用，权衡形脏关机者。以治寒湿周痹，致关机缓急，为腰背
强，及膝痛。颇利老人，利老人筋骨关机。别录甄权。广关机不利于目，为目暗，不
利于膀胱，失溺不节，及淋露，寒湿痹，及风虚，毒风腰强，及腰痛，膝痛，及脚弱软脚
，伤中，及关节重，筋骨绝。如同果坚脊，就以强肝肾，健筋骨，以利俯仰，少气，就关机失
利之以。济生方治冲任寒热，室女白带，此又广关机不利冲任与带。一起可以广阳维、阴维，
阳跷、阴跷以及督与十二经脉经络失利关机，就凡关机为病，为病及关机，都可以因势
而利导。吴绶方，病后足肿，狗脊煎汤渍洗，此法金匮要略治百合病。百合煎汤洗。百
合病，百脉宗主治为病，此筋骨脉络关机为病。以此推展，真正好不胜用，只有在专司佐
让何如同。



<目录>第五帙

<篇名>通草</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】辛平，无毒。
【主治】主除脾胃寒热，通利九窍血脉关节，令人不忘，去恶虫。
【核】曰∶通草，即木通。泽、潞、汉中、江淮、湖南州郡皆有之。绕树蔓藤，大者经
三五寸，每当节二三枝，枝头五叶。夏末开花紫色，有白色。确实如同木瓜小，长三四寸，
瓤白核黑，食甘美。枝就通草，通理细孔，两头都通，含取一头吹，气出彼头，色黄白
者确确实。黑褐色，此商贾因质轻易得，多置舡篷上，为雨 侵，以致形色腐黑，用没有
力。
【 】曰∶黄中通理，故名通。草类藤蔓，仍名草。枝头五叶，长夏作花，味辛气平。
脾用药通剂。以除脾胃寒热，塞不通，一起九窍血脉关节，全部为脾土摄以。去恶虫，
让
（具此神通，就八万四千毛窍。有闭塞。莫不让开通。举九窍，九窍为窍穴总
持



<目录>第五帙

<篇名>秦艽</篇名>
内容：（本经中品）
数犯此，此字指生气说。
【气味】苦平，无毒。
【主治】主寒热邪气，寒湿风痹，肢节痛，下水，利小便。
【核】曰∶出飞鸟山谷，及甘松、龙洞、泾州、 州、岐州诸处。枝干高五六寸，叶婆
娑如同莴苣叶，茎梗都青。六月开花紫色似葛花，应当月结子。根黄色，长尺许，作罗纹交斜，
其文左列佳，右列者不堪入药，让人发香港脚病。修治，认取脚文左列，拭去黄白毛，
还元汤浸一宿，日干用。菖蒲为让，恶牛乳。
先人说∶人身直为经，横为络，络下注为孙。肌腠邪，多从孙人，次薄于络，
复
【 】曰∶根有罗纹，左旋者入药，盖天道左旋，而人生气从之。经云∶自古通天者生
之本，天地间，六合内，气九州九窍，五脏十二节都通天气。数犯此，就邪气伤
人，内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解，是以本经用治寒热邪气，有时风寒湿痹，致骨节水道，
反从地道右旋，让顺天运，以转玉玑。别录诸家，用治转胞口噤，目暗鸣，就九窍内闭。
用治痈疽黄胆，传尸骨蒸，就肌肉外壅。用治手足不于是，通身挛急，就卫气散解。设左右没有
别，天道逆。



<目录>第五帙

<篇名>栝蒌根实</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主消渴，身热，烦满，大热，补虚，安中，续绝伤。
【核】曰∶别名瑞雪，根即天花粉。出弘农、陕州者最胜，所在亦有之。三月生苗，引
藤蔓叶，如同甜瓜叶，窄作叉，背面都有白毛。六月开花，似壶芦花浅黄色。结确实在花下，
大如同拳，生时青碧如同瓜，九月黄熟如同柿，形有正好圆长锐，功用一起同。内有扁子，壳色褐，仁
色绿，多脂，作青气。根直下生，年久长数尺。秋后采，结确实有粉，他时便多筋络。
修治确实，必须分二种，圆黄皮浓蒂小，适宜阳人服；形长皮赤，蒂粗，适宜阴人服。一起去壳
皮、革膜，及脂。根取大二三围，去皮，捣烂，以水澄粉。
先人说∶本经主治治不分根确实。别录广确实主治胸痹，悦泽人面，似有根确实分。以图经另出
根名天花粉，主治烦满及消渴。烦满胸痹，都胸博病。释名说∶消渴，肾气不周于胸。经典记载∶
烦满胸痛引背，胸痹。病名虽然异，因证就同，只是施略分轻重。就能够周肾气于胸，属
补虚安中，续绝伤功力。
【 】曰∶形如包括之囊，实列重楼之象，举实该根，犹枸杞也。气味苦寒，逆治火热，
体质濡润，逆治燥涸，有时液燥涸，致热结聚，有时热结聚，致液燥涸，于是成消渴烦满，全部适宜
用。安中，热却就中安，就以补液虚。以筋脉燥涸就绝伤，濡润就连续。根确实
功力，稍有异同，确实主治郁遏不能够分解；根主治散漫失于容平，靡不以热为因，以燥为证，顾天
花瑞雪名，就思过半。



<目录>第五帙

<篇名>百合</篇名>
内容：（本经中品）
用以气说，天道；体以形说，地道。
【气味】甘平，无毒。
【主治】主邪气，腹胀，心痛，利大小便，补中，益气。
【核】曰∶近道虽有，唯荆州山谷者良。二月生苗，一干特起，百叶环列，无旁枝，至
杪作花，有二种，一丹黄色。间紫黑点，初开内拱如同掬，次早外列如同球，不结子，别着叶
蒂间，赤碧如同贝，根微苦，顷转甜。一纯白如同卮，连茎倾侧，花瓣六出，夜分作香，叶蒂
间不着子，根肥甘。此非异类，适宜别雌雄，有子雌，没有子雄。
【 】曰∶百合，百瓣合成也。雌雄二种，雄主藏用，雌主藏体。俱入心主包络，心主
百脉以。腹满心痛，便不利，此夏气病藏邪，百合力能够益气，以补中虚，就邪没有容，
从内以出，就夏大张布外面，没有内顾虞。金匮说∶百合病，百脉一宗全部致病。
就假药象，以着病形尔。大概心主治为病，就时间时很，以没有尝证可以拟，象形从治法。客说∶
别录主治入肺脏，悦皮毛，安脏腑，定权衡，此象形。颐说∶经典记载∶肺朝百脉，输精皮毛，
毛脉合精，行气于腑，府精神明，留于四脏，气归权衡，权衡以平，气口成寸，一线穿成，
不烦造作，此正好象形。



<目录>第五帙

<篇名>栀子</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主五内邪气，胃中热气，面赤，酒 渣鼻，白癞赤癞疮疡。
【核】曰∶南方、西蜀皆有。木有高下，叶似李而硬浓。五月生花，芬香六出，即西域
之卜。夏秋结确实如同诃子，生青熟黄，中仁红色。修治必须如同雀脑，一起长必须九路赤色为上。
去
先人说∶卮子有色，以主治色变。凡苦寒物，能够下能够坚，只有卮子反让坚结解上出，火空
就发义，以一起作涌泄剂。
【 】曰∶白英六出，色香俱胜，体性轻浮，棱壳似介，合入手太阴，宣气四达者也。
以主治阳气郁结，致色变于色标见于皮，及浸淫肤肉疮疡癞，此都火热烁金，非此不能够
转热恼为清凉。五内邪气，胃中热气结未确实，易于分解，已成燥坚，非适宜。
（素馨弥漫，即丽泽之化工，轻扬六出，宛滕六之飞舞，转炎敲为清肃者也。）



<目录>第五帙

<篇名>秦皮</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦，微寒，无毒。
【主治】主风寒湿痹洗洗寒气，除热，目中青翳白膜。久服头不白，轻身。
【核】曰∶出陕西州郡，及河阳。其木似檀，枝干皆青绿，叶细如匙许大不光。并无花
确实，皮上有白点，取皮渍水，色便青碧，作字青碧可以观，不易落。大戟为让。恶吴茱
萸。
【 】曰∶木小岑高，木皮翠碧，甲木少阳胆，乙木厥阴肝药也。主俾通痹闭，寒热洗
洗，此少阳枢象。目中青翳白膜，此厥阴阖象。缘肝开窍于目，华在发，荣在筋，
以久服轻身，头不白。
（亦可作少阳之用药，厥阴之体药也。具体及用，腑脏之全德耳。）



<目录>第五帙

<篇名>芜荑</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】辛平，无毒。
【主治】主五内邪气，散皮肤骨节中淫淫温行毒，去三虫，化食。
【核】曰∶出晋山川谷，及高丽、太原、河东、河西、延州、同州，近道亦有。生山中，
似榆小，叶圆浓，确实早成，似榆荚，只是气臭如同，作酱就香美。能够杀虫，置物中
辟蛀。有大小两种，小芜荑酝酱，气味尤辛；入药适宜大芜荑，陈久最确确实。
【 】曰∶芜荑臭膻，山榆仁也。春取榆柳之火，谓先百木青，用逗春生之端耳。当入
肝，以宣肝用，以主治五内邪气，皮肤骨节中淫淫温行毒，此不从春生宣散以。芜荑宣逗端
倪，自下上，让从外内，复自内外。风入虫生，风宣虫去。设谷入不宣，安能够
开发上焦，宣五谷味，熏肤充身泽毛，如同果雾露溉欤。以不独自宣化谷味，且宣布水液。



<目录>第五帙

<篇名>枳实</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主大风在皮肤中，如麻豆苦痒，除寒热结，止痢，长肌肉，利五脏，益气，轻
身。
【核】曰∶橘逾淮而枳，故江北有枳无橘，江南虽有枳，不及江北者，气全而力浓也。
树如同橘小，叶如同橙刺。春作白花，至秋成确实。九、十月采，说枳壳。修事用小麦麸拌
炒
【 】曰∶枳以气胜，为剂之宣剂，而枳从只，只起语辞，亦语已辞，宣扬且宣摄矣。
只是枳确实瓤核未判，性勇速，枳壳瓤核已分，性详疏，都从居中胃署，横遍身半已内已
外形层者。以主治大风在身半已外皮肤，如同麻豆苦痒，及寒热结在身半已内腹肠，
滞下成利。如同果主治南北画界分经，以殊方域。长肌肉轻身，就宣扬谷味以充形脏。利五
脏益气，就宣摄谷精以安神藏，顾谷精与味，莫不起于胃，已于胃，旨哉只。
（只具扬摄，方界南北，确实性勇，壳性疏，中央分形层部署。扬摄别谷味谷精，经隧定
起胃



<目录>第五帙

<篇名>牛黄</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦平，有小毒。
【主治】主惊痫，寒热，热盛狂痉，除邪逐鬼。
【核】曰∶出陇西及晋地，今莱、密、淄、青、 、戎诸州皆有。凡牛生黄，夜或有
光，眼如同血色，时复鸣吼，恐惧人，以盆水置牛前，伺吐出，就喝迫，就堕水中取得。
阴干百日，没有让见日月光，一子如同鸡子黄大，重叠可以折，如同果百千层，轻虚气香，色光明佳。
揩摩手黄，透甲真正好。雷 说∶黄有四种，一喝迫得，说生神黄；一杀死，从牛角得，
说角中黄；一牛病死后，从心中剥得说心黄，初在心中，如同黄酱汁，取得便投水中，沾水
就硬，如同碎蒺藜，及豆瓣，与帝珠子是；一从肝胆中得，说肝黄、胆黄，都不及生黄
为贵。KT 牛黄，坚不香；又骆驼黄极易得，能够相乱，不适宜不审。修治，单捣细研
如同尘，绢裹定，更加以黄牛嫩皮，裹悬井中一宿，去水三四尺，明早取用。人参为让。得牡
丹、菖蒲，利目。恶龙骨、龙胆、地黄、尝山、蜚蠊黄嫩牛皮、牛膝、干漆。
缪仲淳先生说∶牛为土畜，得气血精明，凝结为黄，犹人身有内丹。以牛生黄，
就其
先人说∶坤为牛，黄为土，就黄是牛本命令元辰。入肝胆，似说从龙，风从虎，
不
【 】曰∶牛土畜，在卦为坤，其色正黄。其理层叠，所谓黄中通理，浓德载物者也。
以能够敦土德用，资生草木。大概木必基土，以土为命令，如同惊痫寒热，狂痉邪鬼，虽然从脾土转属，
久就肝木体虚，反想要传克脾土。大概五行理，失制就亢，亢就为害，害胜，法应当益土
辅火。黄可以入脾，苦可以入心，心为肝子，子能够助母确实。与金匮要略治肝虚传脾，先补肝
木，次及心脾义相合。先因于肝，以先补肝，此就只有从脾土转属，以只益脾土，次及心火
，非从肝始，勿治肝。
（金匮要略云∶上工治未病。夫治未病者，见肝之病，知肝传脾；当先实脾；四季脾王 
不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，唯治肝也。夫肝之病，补用酸， 
助用焦苦，益用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾；脾能伤肾，肾气微弱，则水不 
行。水不行，则心火气盛则伤肺；肺被伤，则金气不行；金气不行，则肝气盛，则肝自愈， 
此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不在用之。详录以备 考。）



<目录>第五帙

<篇名>虫</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】咸寒，有毒。
【主治】主心腹寒热洗洗，血积症瘕，破坚，下血闭。
【核】曰∶生川泽及沙中，人家墙壁下，土中湿处。大者寸余，无甲而有鳞。修治，十
月采
【 】曰∶ 虫，一名地鳖，形类鳖也。一名过街，逢申过街，立建以冲日破也。盖
者众多，掌除毒蛊，以功用诠名。是主治寒热洗洗，致血积症瘕。冲街舍，破除，
以



<目录>第五帙

<篇名>羊角</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】咸温，无毒。
【主治】主青盲，明目，杀疥虫，止寒泄，辟恶鬼，走虎野狼，止惊悸。久服安心，益气，
轻
【核】曰∶ 本夏羊，生河西，色青黑，头小身大，毛长而柔，可以为 ，一名绵羊，
其角为用最大。诗说∶繇醉说，俾在童，大概 美在角。为角音，又为古音，诗以
古与语，叶韵是。音通于牯，以本草 羊条，注称为为羊牯，犹兕音通于，称为为犀之
。，。色黑，为黑羝，为黑；色白，为白羝，为白。各自有牝牡，只是应当以
色为别。大概羊有，犹木有 榆。白，榆不能够白。色白有辨义，以都从分，
色黑有不辨义，以都从俞。又今榆，北方有，以古称为榆塞，江南有刺榆，没有大榆，
是南方于羊，就有 没有，于木，就没有榆有，色相类，义相同。羝，抵。羝
性好抵，以从羝，省字从抵，省音从低，以羝先低角，然后能够抵突以。羊，总名。羔，
羊子。四月乳，一岁三生，母既生子，子复生孙，孙又生子，易繁速计，莫捷于羊。别
有四，说，五月生羔；说，六月生羔；说，七月生羔；说，羊未卒
岁。释畜只是载未成羊为。郭氏说∶俗呼五月羔为，大概叫做羔已生及五月尔。说文
称为五月生羔，就似叫做仲夏生。按齐民要术。称为正好月生羔为上种，十一月、十二月生，
次。母视含重，肤躯充满，草虽然枯，不羸瘦；母乳适尽，就得春草，是以极佳。八月、
九月、十月生，虽然值秋肥，然比至冬暮，母乳已竭，春草未生，是以不佳。三月、四月生
，草虽然茂美，羔小未食，尝饮热乳，以恶。五月、六月、七月生，两热相仍，恶
中很，那么五月生就是不美，以古称为肥，以速诸父，应当是生及五月尔。繁露说∶凡
贽卿用羔，羔有角不用。类仁，执之不鸣，杀之不嗥，类死义。饮乳必跪母，类
知礼，以应当作贽。礼说∶饰羔雁，以馈以说，德足以衣被，又有文章。字说说∶
羔从羊，从火。羊，火畜。羔火在下，如同果火始然，可以进大，以羔大说羊，三岁说。
，小狠。以乘不随为臧，以乘不逆为刚。大概牛性顺，虽然牡，犹有顺性，
以为乘不逆。羊性狠，虽然牝，犹有狠性，以为乘不随。羊前逆，牛前顺，以
羊适宜驱，牛适宜牵；羊善群，每当成群，必以一群为主治，举群听，叫做压群；羊善斗，斗羊
表
战罔顾死，虽然为微物，志不适宜锉，效奇灵囿，角力天场，却鼓怒以作气，前踯躅以奋击，趺
如同果奔说交触，碎如同转石相叩，裂骨赌胜，溅血争雄，敢毅见冲冠，鸷狠闻击节，冀
将少助明主治，市骏骨，揖怒蛙意。如同果让羊能够说，必将说，如同果斗不解，立有死。赖至
仁没有残，量力取劝。羊畏露，牧之，适宜晚出早归。羊恶湿喜燥，食钩吻肥，食仙
茅肪，食仙灵脾淫，食羊踯躅死。羊适宜黍，黍火谷。羊火畜，以羊适宜黍。目没有神，
其肠九萦，其力在尾，其角下蹄，角之不齐者曰 （音轨）。角有三 （音卷）者曰 （音 
敛）。绝有健力者曰奋。种类甚多，入药只以青色 羊为胜，次则乌羊，其 羊，及虏中
没有角羊，止可以啖食乳髓，就肥好。羊，有褐色、黑色、白色，毛长尺余，叫做
羊。北人驱引大羊，就以此羊为首，叫做羊头。河东有 羊，性尤狠健，毛长浓，
入药佳。如同 驱至南方，就筋力自劳损，安能够补益于人。今南方诸羊，多食野草、毒草，
以味薄易发疾，只有淮南州郡，有时有佳。可以亚北羊，北羊至南日久，尚不中食，水土让然
。生江南为吴羊，头身相等，毛短肉瘦，供馔犹易发疾，入药更加没有效。羊角，可以
以占灼，契丹叫做羊卜，皮极薄，南番以书字，吴人以画彩为灯，毛可以制笔，角作琉璃，
蹄骨必须涎，都成药用，独自美在角。专精，牝 角。大概兑为羊，兑，少女，以柔包刚，
物
【 】曰∶羊性好抵，羊力在尾，此交任于闾，会督于巅，是以抵突用角，精专之美在
角。离为火，为羊，为目，在天为热，在藏为心，心脏血脉气，以羊为火畜，功主治青
盲。诸脉属目，目得血能够视。寒泄为对待，惊悸为体虚，痛痒疮疡，都归心火。辟恶
鬼，为生阳死死阴。走虎野狼，为火行烁金兽。久服体用都备，绝有力奋。



<目录>第五帙

<篇名>白茅</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】甘寒，无毒。
【主治】主劳伤虚羸，补中，益气，除瘀血血闭，寒热，利小便。
【核】曰∶出楚地山谷，及田野，所在亦有。春生苗。布地如针，俗呼茅针。三四月开
花作穗，茸白如同絮，随结细子。至秋就枯，根名茹。易说拔茅连茹，以汇，以根牵连长
冗，经寸成节，柔白如同筋，甘甜如同蔗，用以造饴，清滑可以口。根 至秋，夜分时有青光，
腐就化萤火，茅可以苫大概，及供祭祀苞苴用，叫做茅丝。诗说∶昼尔于茅，霄尔索，说谷
人日，力不足取茅于昼，夜以继，以应当作丝事方息，麻事寻兴，野功既讫，宫功随
至，藏蔬它的秋，以助不给冬，索 它的夜，以补不足昼。列子说∶因应当作波流，因以
为茅靡。茅靡，。，茅始生。诗说∶手如同柔荑，荑 一。相经典记载∶筋不束体，
血不华色，手没有春荑柔，发有寒蓬悴，此大概形下。以劲强短促，另成他类。别有
只生山谷。入秋放花如同荻，确实尖黑，长分许，粘衣刺人，菅。又有茎端开叶，茎上有粉，
根头有毛，黄菅。又有生湖南，及江淮间，叶脊三棱，臭如同蒲草，可以包藉缩酒，菁
。又有丛生如同芦，叶大如同蒲，高六七尺，芒。根都劲促，不堪药用。
【 】曰∶茅之为物薄，而用可重也。体柔而性直，故先王用之以藉。易曰∶藉用白毛，
没有咎，象说柔在下。大概兑金在上，巽柔在下，柔丽中，慎斯术以往，没有失。
确确实阳中阴，入手太阴肺，中见阳明中治法，以行营卫阴阳者。大概太阴肺，始从中焦，
明丽里面，慎斯中，布气以往，斯没有失，是以补中，气就益，劳就复，伤就续，虚就确实，
羸就充。以及除瘀血闭，寒热便利，都成布往功力休征尔。别录广利便，及五淋，瘀血，
及崩中，劳伤虚羸，及强筋坚骨，肥肌致腠。大明广血闭，及月水不匀，血脉淋沥。肘后咀
嚼茅根，辟谷不死，广补中益气尔。庞安通常主治温病伏热在内，让胸满呕哕，属大下协热所
致。茅根建立中央，葛根起亟阴气，更加广仲景先生葛根汤法，从中布气，从肌解散尔。肘后
疗虚后水肿，为命令门火衰，肾虚水泛，赤小豆主治肾水心谷，藉茅根明丽，釜底燃薪，吸
呼肺气，营卫就将，水道就行。如同果黄胆、谷胆、劳疸、黄汗、石水、色变于色，标见于皮
，猪为水畜，君以茅根，广肘后治水方法，只是前方偏于向右，此更加兼于从左。如同果千金解
中酒毒，恐烂脏腑，饮茅根汁，以涤中焦，还必须佐以葛花，想更加神异。如同果卒中五尸，致损
生阳属，为腹痛胀急不得息，上冲心胸，旁攻两胁，如同果 然，牵引涌动尸鬼为害，利
以坚金，烧以茅火，追穷寻逐，让生阳以死死阴，壮百骸以转中气，助中气以起百骸，饵食
肤受，罔不有功，藉用白茅，何咎有，慎至。



<目录>第五帙

<篇名>紫菀</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦温，无毒。
【主治】主咳逆上气，胸中寒热结气，去蛊毒、痿蹶，安五脏。
【核】曰∶出汉中、房陵山谷，及真定、邯郸，近道亦有。三、四月布地生苗，其叶二
四相连，五、六月开黄白紫花，根极柔润，色紫作节，宛如同果蕤缨下垂。白色，就女菀，
一名白菀。今人多以车前，及旋覆根，赤土染过伪充，不适宜不慎。修事，去必须、头及土，东
流水洗净，蜜浸一宿，至明，拴火上焙干。款冬花为让。恶天雄、瞿麦、 本、雷丸、远
志，畏茵陈。
先人说∶诗说，菀彼柔桑，大概说茂，以治郁结。应当有五色，取色紫、味苦，以治胸
中寒热结气。胸中，肺部。肺中有火，外发为痿蹶，内郁为咳喘，及肺热叶焦，致五
脏不安。用色以行肺用，用气以散肺结，用味以顺火性，倘没有结气用。过泄肺
气
【 】曰∶菀，郁也。解肺金郁以成名也。胸为肺部，寒热气结在中，致蛊毒、脏不安。
上见咳逆，下见痿蹶，菀从结心。解就分散，表解便利为外征。经典记载∶金郁就泄，解表利
小水。观息奔，及小便卒不得出，义自见。设中虚，有时肺金体衰，适宜斟酌投。
（赤火刑金，紫则水火合璧，故转行金用，火金水三缘交会，同一支派矣。然太阴开， 
结则 
（解从结心，如表解为上为下之分散；便利为下为内之分散；息奔为上为外之分散；小 
便卒不得出，为下为内之结象也。当虚其实，毋虚其虚。）



<目录>第五帙

<篇名>瞿麦</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主关格，诸癃结，小便不通，出刺，决痈肿，明目，去翳，破胎堕子，下闭血。
【核】曰∶瞿麦，即洛阳花萼，云石竹，及剪秋罗者谬矣。所在有之。茎细有节，高一、
二尺，叶似石竹，又似地肤，稍巅开花，有红、紫、粉、蓝、斑烂数色，结确实如同燕麦，内子
紫黑扁，只用萼壳，不用茎叶，一时同让，让人气噎，及小便不禁。修事，以苦竹沥浸
一伏时，取出晒干用。草、牡丹为让。恶螵蛸。伏丹砂。
【 】曰∶瞿，戟属。四矛为瞿。又四达为瞿。亦鹰隼之视为瞿也。麦者，实囊形相似
尔。主治明目去翳，取鹰隼能够视；去刺决痈肿，破胎堕子，取戈矛四出；治关格诸癃
结，小便失利，不闭血，取四达通瞿，通因塞用，急方通剂。只是气味苦寒，设非火
热为本因，反成箪瓢。



<目录>第五帙

<篇名>贝母</篇名>
内容：（本经中品）
阴阳左右，各自十有二，两边分解，各自得平，丹龙精仅独自粒，就左难右难。
【气味】辛平，无毒。
【主治】主伤寒烦热，淋沥，邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金疮，风痉。
【核】曰∶贝母，一名勤母、空草、苦菜、苦花。出晋地、润州者最佳。今河中、江陵、
郢、寿、随、郑、蔡、滁诸州有。二月生苗，叶随苗出，如同荞麦状，茎叶一起青。七月开
花，碧绿色，形如同百合，斜悬向下，上有红脉，如同果似人肺。八月采根，根有瓣子，黄白色，
如同聚贝子。一种叶如同栝蒌细小，子在根下，如同芋子，正好白色，连累相着可以分解。一种叶
如同韭花色白，根子作两瓣。修治，先于柳木灰中炮黄，擘去口中米许大心，再拌糯米
同炒，俟米黄，去米用。勿用独自粒，不作两瓣，称为丹龙精，误服让人筋脉永不收，只有黄精、
小蓝汁服可以立解。浓朴、白薇为让。恶桃花。畏秦艽、莽草、矾石。反乌头。
先人说∶形如同聚贝，独自贵母，如同果用空解，肺肝可以施。
【 】曰，虽有多种，但苗叶别异，萼悉上昂，花悉下垂，此开机互阖，阖机互开，少
阳胆枢药。根形如同贝，色白味辛，以金为用，肝肺药，肺肝药。以太阴肺主治开，
厥阴肝主治阖，靡不取决于少阳胆主治枢。如同伤寒烦热，喉痹风痉，就开机反阖，不能够转开；
如同淋沥，就开机反折，不能够互阖；如同乳难，就不能够为开；如同金疮，就不能够为阖；如同疝瘕，就
不能够为开为阖。贝母功力，能够让阖开，开阖，阖折不能够互开，能够让互开；开折不
能够互阖，能够让互阖；不能够阖，能够顺阖；不能够开，能够顺开；不能够为开为阖，能够
顺为开为阖。大概开与阖，莫不取决于枢，应当作开阖以尔。
（萼主治垂昂，花主治昂垂，此阴阳颠倒象，金木互交机。让互交，让颠倒，
谁



<目录>第五帙

<篇名>女菀</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】辛温，无毒。
【主治】主风寒洗洗，霍乱，泄痢，肠鸣，上下无常处，惊痫，寒热百疾。
【核】曰∶女菀，即白菀。与紫菀同类，紫白虽异，生成则一也。畏卤咸。
【 】曰∶白菀与紫菀功用，似同而异，紫主寒热气结在中，致病上中及下；白主风寒
寒热，气结在枢，病上中及下，兼见内外开阖象，以上下没有尝，内外不定，菀从结枢，
解就分散，就呕逆自开，泄痢自阖，惊痫自平，寒热自除。一起偏于从枢解表，从枢利小水
。虽然非金郁，设舍假泄金郁法，难以从枢分解。



<目录>第五帙

<篇名>黄芩</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主诸热黄胆，肠 泄痢，逐水，下血闭，恶疮，疽蚀，火疡。
【核】曰∶出川蜀，及河东、陕西，近道亦有。二月生苗，茎干粗如箸子，中空外方，
叶色黄赤，四四作丛起，花色紫，确实色黑，根色黄。一种独自茎，叶细长青，两两相
对，花、确实、根色就一。说子芩根圆；说条芩，就小根内确实；破说宿芩、说片芩，
就大根内虚，腹都烂，以有腐肠、妒妇诸名，叫做妒妇心黯，芩腹心黑。山茱萸、龙
骨为让。恶葱确实，畏丹砂、牡丹、藜芦。得浓朴、黄连止腹痛；得五味子、牡蛎让人有子；
得
先人说∶病从内确实为证，诸热为因，对待能够空芩，就内没有确实。内没有确实，就没有诸热之
因
【 】曰∶黄芩一曰腐肠，一曰内虚，有黄离之象。柔得乎中，体虚而用实也。 中腐，
就腐化。以主治腹肠诸热，确实满中，为黄胆 痢，水停血闭失于腐化，反现腐败，对待
治



<目录>第五帙

<篇名>萆</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主腰脊痛强，骨节风，寒湿周痹，恶疮不瘳，热气。
【核】曰∶萆 ，一名赤节，一名百枝。出真定山谷，及河、陕、汴东、荆、蜀诸郡。
作蔓生，苗叶都青。叶有三叉，似山薯叶，又似绿豆叶。花有红、黄、白数种，有没有花结
白子。根黄白多节。三指许大。大如同商陆，茎有刺，根白确实；没有刺，根虚软，软
入药最胜。一种叶似荞麦，子作三棱，根如同山薯体硬。市肆都以土茯苓为萆，又以萆
为狗脊，误。薏苡为让。畏葵根、大黄、茈胡、前胡。
先人说∶根多枝节，以一名赤节。主治关节疾，很相应当。顾萆 名，更加适宜于身下。
【 】曰∶萆，覆蔽也； ，解脱也。风寒湿相合成周痹，覆蔽经脉骨节之外，致腰脊
骨节强痛，及恶疮不瘳热气，力可以让解脱。与狗脊功力似同异，狗脊主治关机失利里面，
致筋脉劲强外面；萆 主治经脉劲强外面，致关机失利里面。虽然都从脾生，内外情迥别。
（天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲拆，萌 自内，解孚从外也。雷公炮炙论序， 
一名竹木，亦以其有节也。主治漩多，漩多，即白浊，此风瘅客脬，下焦失于决渎耳，力能 
通而解之，宜身之下，于此可见。）



<目录>第五帙

<篇名>猪苓</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主 疟，解毒，蛊疰不祥，利水道。久服轻身耐老。
【核】曰∶所在有之。枫树苓也，皮黑肉白，坚实者佳。修事，铜刀刮去粗黑皮，东流
水浸
先人说∶通利水道，原应当先开玄府，斯上下通调，水始有用。
【 】曰∶木之有余于气与脂者，唯松与枫焉。松则兼气与脂而咸有余；枫则余气为苓，
不复余脂为香。余脂为香，不复余气为苓。顾苓与香，各自禀气与脂体与用。苓说猪
苓，形相似，猪为水畜，苓就木让。自上下，让自下上；自下上，让自上
而下。疟就金郁，蛊疰就土郁，癃闭就水郁，水郁就折，土郁就夺，金郁就泄，苓
就
（世知行水，未知折水，并夺土泄金。）



<目录>第五帙

<篇名>茈胡</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主心腹肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。久服轻身、明目益精。
【核】曰∶出弘农川谷，及冤句，今关陕、江湖近道皆有，以银州者为胜。银州，今宁
夏卫。十一月根竹白，香美可以食。二月苗长，茎青紫，微有细线，颇坚硬，叶似竹叶
稍紧小，有似邪蒿，有似麦门冬叶短。七月开黄花，根淡赤色，似前胡强。只有
丹州，结青子，与他处不同。根似芦，头有赤毛如同鼠尾，独自窠长佳。银州，根长
尺许，微白软，不易得。修治去必须，及头，银刀削去赤色薄皮少许，粗布拭净，勿让犯
火，力便没有效。
先人说∶茈胡禀少阳气，动于子发于寅，以得从坚凝闭密地，正好中直达，万化为
之一
【 】曰∶凝极阳复之时，而香孕柔茁，体用之元始具矣。根即茈胡，一曰地熏。雷公
说∶银州生处，多有绿鹤、白鹤这里飞翔，叫做香气直上说霄，以说地熏。大概生值一阳元始，
及气用功力，应当入少阳，宣甲胆气用，自下上，以奉春升发陈。发陈就以致新。是
以能够升就具出，能够出就具平。以味禀夏火苦，气兼长夏平。虽然说一阳，确实含全体，不
独自自下上，且可以自内外。如同不能够自下上，就不得从内外适宜。如同已能够自下上，
不能够从内外，非适宜。如同寒热邪气，及饮食结积心腹肠胃中，此陈。如同果胡囊物，
而非以成酝酿宣布转输决渎府器。茈谐此，此为彼对，就对待法。会此枢机，种
种功力，可以类推。
（胃府曰器，三焦曰名，寄临于此，受盛、腐化、决溃，三者，三焦所司之职乎。）



<目录>第五帙

<篇名>地榆</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】辛苦微寒，无毒。
【主治】主妇人乳产 痛，七伤，带下，五漏，止痛，止汗，除恶肉，疗金疮。
【核】曰∶生平原川泽。三月宿根布地作苗，独茎直上，高三、四尺，对分出青色叶，
似榆叶稍狭，细长，边有锯齿。七月开花如同椹，根似柳，外黑内红。根可以酿酒，道方以之
烧灰煮石。得发确确实。恶麦门冬，伏丹砂、雄、硫。
【 】曰∶地，坤道也，至柔而动也刚，煮石成糜，足征刚而动矣。榆从俞，俞者，空
中木，如同果舟楫利，以济不通，以主治脉道壅塞，致营血不能够分流经隧，为带下，五漏，乳
产，汗出，种种证形，如同果乘木有功。
（不但作舟楫，亦可作车乘，咸乘木之有功也。）



<目录>第五帙

<篇名>合欢</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主安五脏，和心志，令人欢乐无忧。久服轻身，明目，得所欲。
【核】曰∶生豫州山谷，及益州、汴洛，所在山谷亦有。植之庭除，令人不忿。嵇康《养
生论》说∶合欢蠲忿，萱草忘忧。古今注说∶想要蠲人忿，赠以青裳。青裳，合欢，越人叫做
之乌赖树，金光明经叫做尸利洒树，俗叫做萌葛树。干似梧桐，枝很柔弱。叶如同皂角，细
而繁密，互相交结，每当一风来，辄自相解，了不相牵。五月发花红白，上有丝茸。秋确实作荚，
子极纤薄。收采皮叶，不拘时月。修治皮，削去粗皮，缓火焙炒。
先人说∶阳动开，阴静合，此至和，此至安。动能够静，开必合，此方至和，
此方至安。如同果动不能够开，静不能够合，与动不能够静，开不能够合，斯不和，斯不安。合欢昼
而阳舒，夜阴合，静时交结，动不相牵，开合动静，都得想要，是得阴阳正好，既安且和，
人
【 】曰∶昼开夜合，以昼夜为呼吸者也。当安心肺之阳，肾肝之阴，并安中州，滋培
后天欤。和心志欢乐没有忧，以脏安就神安，神安就志溢，志溢就没有恐惧忧悲。俨似卫
气出入，可以安卫气昼出于阳，夜入于阴。更加安营气周行经隧，镇定中州以。息同
天地，以久服轻身明目，都得想要。
（呼出心与肺，吸入肾与肝。呼吸之间，脾受谷味，其脉在中。脾者，中州也。）
（惟脏安心和，故欢乐无忧。惟欢乐无忧，久之自身轻目明，而欲得矣。盖气郁闷则重 
滞，乐则飞扬而轻也。肝屈抑则目昏，乐则开爽而明也。心愁虑，则不能如意，乐则从心所 
欲，无弗得也。）



<目录>第五帙

<篇名>秦椒</篇名>
内容：（本经中品）
含蓄，自然酝藉；发露，自然浅薄。
【气味】辛温，无毒。
【主治】主除风邪气，温中，去寒痹，坚齿发，明目。久服轻身，好颜色，耐老，增年，
通
【核】曰∶秦椒花椒也。始产于秦，今处处有之，极易繁衍。其叶对生，尖而有刺。四
月生细花。五月结青确实，熟就红赤，大于蜀椒，目不及蜀椒光且黑。恶栝蒌、防葵，
畏雄黄。
【 】曰∶椒分秦、蜀者，不惟方域异。大小牝牡有别也。秦地者，开花结实、实大于
牡；蜀地，没有花作确实，确实小于牝，色馨气味，精胜确实肤，与温中通痹，主治司形气就一。
只是没有花，性深邃，力从内骨。横遍肤表，主治益气归肺。有花，性舒徐，力从中脏，横
遍皮毛，明目窍，坚骨余，主治通神归心为别异。大概中脏通神，以久服轻身，好颜色，
耐老增年，通神。



<目录>第五帙

<篇名>柏木</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主五脏肠胃中积热，黄胆肠痔，止泄痢，女子漏下赤白，阴伤蚀疮。
【核】曰∶出汉中山谷，及永昌、邵陵、山东诸处，今唯蜀中者皮浓色深为佳。树高数
丈，叶似吴茱萸，又似紫椿，经冬不凋。皮外黄白，里正好黄，根结块如同松下茯苓，以根
名桓檀。修治，削去粗皮，生蜜浸半日，取出晒干，再以蜜涂，文武火炙让蜜尽为度。每当柏
皮五两，用蜜三两。恶干漆，伏硫黄。
先人说∶黄本土色，可以及五脏肠胃科。苦寒相结，能够解热结致疾本。以本经主治治热
结两
【 】曰∶树高根结，经冬不凋，味大苦，气大寒，禀太阳高广之象，得太阳寒水之化，
以
致疸痔泄漏，阴伤蚀疮，种种证形，热解就清愈。设散漫流注火热，应当避忌，如同火
确实类结，可以假用火空就发义。
（柏木高，柏根结，而专精者皮，则皮具全木之体与用矣。）



<目录>第五帙

<篇名>浓朴</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦温，无毒。
【主治】主中风，伤寒，头痛，寒热，惊悸，气血痹，死肌，去三虫。
【核】曰∶出交趾、冤句，及雒阳、陕西、江淮、湖南、川蜀山谷亦有之。近以建平、
适宜都，及梓州、龙州为上。木高三四丈，径一二尺，叶似槲叶，四季不凋。五六月开花红
色，结确实如同冬青子，生青熟红，确实中有核，味颇甘美。木皮鳞皱，以肉浓色紫多液，入药
最确确实。修治，刮去粗皮，每当斤用生姜汁八两，炙尽为度，如同果入丸散，用乳酥四两炙。干姜
为之
先人说∶浓为坤土德，赤有离明象，名说朴，犹未离木。又说∶苦是心火之
味，温是心火性，紫是心火色，让以姜，通神明。
【 】曰∶朴，皮也。以皮表木者，谓专精在皮，若所爱在外，敦浓以从朴也。气味苦
温，色性赤烈，备火木体与用，大概火自木袭，从内外，以司夏出横遍让。以主治寒风
劲敛向内，为头痛寒热，如同果惊就风扬，致让气上，悸就寒抑，致让气冲，有时寒风合痹气血，
外



<目录>第五帙

<篇名>梅实</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】酸平，无毒。
【主治】主下气，除热烦满，安心，止肢体痛，偏枯不仁，死肌，去青黑痣、恶肉。
【核】曰∶梅叶皆似杏，叶端有尖，先春而花，凌霜傲雪，清芬袭人。其子青赤者，其
材坚；子青白，材脆。品类极繁，江梅遗核野生，不经栽接，名直脚梅，凡山谷水
滨，及荒凉迥绝处，都此本。花小疏瘦有韵、香烈确实小硬。早梅冬至前开，以得早
名，要非风土正好。消梅确实圆小多液，只有堪青啖。古梅枝干 曲，苍藓鳞封，苔必须缀枝，
几长数寸，绿丝风扬，飘飘拂人。重叶梅，花瓣数层，如同小白莲，花房独自出，结确实多双，尤
为瑰异。又绿萼梅、朱梅、百叶缃梅、鸳鸯梅、檀香、玉蝶诸品，都堪清玩。如同果大庾岭梅，
南枝已落，北枝方开，寒燠异土，迟早顿殊。入药以野生，及未经就接为贵。修事乌梅，
取青梅篮盛，置于突上熏黑。如同果以稻灰淋汁润蒸，就肥泽不蠹。白梅，取青梅盐汁渍，日
晒
【 】曰∶梅，昧也。爽旦微明，春生之象也。先春而华，吸冰雪以自濡。色青味酸，
入厥阴肝，肝色青，肝味酸以。以主治吮泄肾液，以润筋膜。经典记载∶味过于酸，肝气已津，
谭说酢梅，口中酸出，吮泄力可以征。是以对待水液焦涸，致热烦满闷，及上气让心不安，
与



<目录>第五帙

<篇名>吴茱萸</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】辛温，有小毒。
【主治】主温中，下气，止痛，除湿血痹，逐风邪，开腠理，咳逆，寒热，杀三虫。
【核】曰∶所在有之，江浙、蜀汉尤多，闽中者最胜。木高丈许，皮色青绿，枝柔而肥，
叶长皱，似椿叶，阔浓色紫。三月梢头开红紫色花，七八月结确实，累累成簇没有核，嫩时
微黄，熟就深赤。一种粒大，一种粒小，小入药。修事，去叶梗，每当十两，用盐二两，投
四斗东流水中，分作百度洗，自然没有涎，日干，入丸散。每当十两，用醋一镒，煮三十
沸，后入茱萸，熬干用。蓼确实为让。恶丹参、硝石、白垩，畏紫石英。
【 】曰∶茱者，火胎于木；萸者，乙胎于甲；吴其产也。故主寒中，其进甚锐，除逐
痹闭，退很速。开发上焦，宣五谷味，熏肤充身泽毛，如同果雾露溉，阳生气分确确实剂。
以气下自上，咳逆自平，痹闭成虫自杀。设中热人应当避忌，形寒饮冷，为效颇
捷。佐以黄连，用治淡阴，两得。



<目录>第六帙

<篇名>海螵蛸</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】咸，微温，无毒。
【主治】主女子赤白漏下，经汁血闭，阴蚀肿痛，寒热，症瘕，无子。
【核】曰∶近海州郡皆有。九月寒乌入水所化，越小满，则形小矣。形若革囊，口在腹
下，八足聚生口旁，没有鳞有必须，两必须如同带很长，设遇风波，就以必须下碇，有时粘作缆，以名缆
鱼，能够吸波
死啄，就卷取入水食，因名乌贼，转为乌贼害。以腹中血及胆，正好黑如同墨，可以
以书字，只是逾年就迹灭，只有存空纸尔。世说乌 怀墨知礼，叫做海如同果白事小吏。外皮
黑，内肉就白，背上只有一骨，形如同樗蒲子稍长，两头尖，色洁白，质轻脆，重重有纹，
宛如同通草，纹顺为真正好，纹横沙鱼骨。修事，以血卤作水浸，一起煮一伏时，取出，掘
一土坑，烧通红色，入螵蛸在内，经宿取出，效加倍。恶白芨、白蔹、附子，能够淡盐，
伏、缩银。
【 】曰∶背骨奇而无枝节，名曰螵蛸，形相似耳。上表坚薄如介，里理轻脆而通，盖
维持督，阖辟任。口以腹，就息以胎。吸波 墨以自卫，此就藏精起亟，阳
以阴为用，卫转营为卫。主治女子赤白漏下经汁，辟阖。血闭阴蚀肿痛，寒热症瘕
没有子，阖辟。别录诸家，用治男子惊痫、 疟、吐衄、热中、疮脓、痘疹。内经用
治血枯，得少年时，有大脱血，有时醉以入房，致中气竭，肝血伤，月事衰少，不以时至
，应当病胸胁支满，妨于食，病至就先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清，目眩，时时前
后血，病叫做血枯。佐以芦茹，和以雀卵，饮以鲍鱼汁，以利肠中，及益肝血，全部属营
任变眚，以相适宜。
（月事衰少，在女子即月事不以时下，在男子即精气不以时溢泻矣。）



<目录>第六帙

<篇名>海藻</篇名>
内容：（本经中品）
生浅水，叶细钟水液气浅；生深水，叶大钟水液气深。
【气味】苦咸寒，无毒。
【主治】主瘿瘤结气，散颈下硬核痛，痈肿，症瘕坚气，腹中上下雷鸣，下十二水肿。
【核】曰∶出东海海岛。有大小二种∶小者，名马尾藻，生浅水中，宛如马尾；大者，
名大叶藻，生深水中，叶大如同藻。海人以绳系腰，投水取。五月后，不适宜取，恐大鱼伤人
。修事，用生乌豆，紫背天葵，同煮一伏时，晒干用。反甘草。
【 】曰∶海藻生海中，横陈于水，若藻濯然。一名 ，海中之水藻也。一名罗，水草
之有文。一名纶，生浅水叶细。一名组，生深水叶大。尔雅说∶纶似纶，组似组，东
海有，正好叫做二藻。大概海，晦。主治承秽浊，水黑如同晦。藻善条畅，不以晦浊碍衍漾，
以主治经络肉理，有失次只是浅深，致气结成瘿瘤，及颈下硬核，有时气坚成症瘕痈肿，及腹中上
下雷鸣，都以软，坚结自释。十二经水，都止盈，海纳百川，止不盈，尾闾泄之
是。



<目录>第六帙

<篇名>淫羊藿</篇名>
内容：（本经中品）
读此真正好可以确确实，夫人死为羊，羊死为人，否就胡同业相感如同此。
【气味】辛寒，无毒。
【主治】主阴痿绝阳，茎中痛，利小便，益气力，强志。
【核】曰∶出上郡阳山山谷，江东、陕西、泰山、汉中、湖湘间皆有。一根数茎，茎细
颇坚，高二、三尺，一茎三桠，一桠三叶，长二三寸，如同豆藿，叶如同杏叶，面光背淡，边有
细齿，薄有刺。四月开花白色，有紫色。碎小独自头，经冬不凋，根似黄连，色紫多必须，
就仙灵脾。景说∶西川北部，有兽说淫羊，与山羊没有异，日群百遍，大概食此藿致。羊
食之淫，以说淫羊，如同果应当作川北有淫羊似曲为解。又名仙灵脾，应当是取益气力，
强志名。修治，取生处不闻水声就确确实，以夹刀夹去叶四畔花枝，每当斤用羊脂四两
拌炒，待脂尽为度。薯蓣、紫芝为让。得酒确确实。
【 】曰∶羊性善群，淫羊功力相似，藿则以形举也。茎高二、三尺，细紧劲直，经冬
不凋，可以想见作用。一茎三桠，一桠三叶，具巽木生成数，助长厥阴用，坚固淫业
者。只是不适宜久服，以有余于用，不足于体，让人没有子以。



<目录>第六帙

<篇名>青蒿</篇名>
内容：（本经中品）
两手相摩，中有暖出，淫为因火为果，理固然。
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主疥瘙痂痒恶疮，杀虱，治留热在骨节间，明目。
【核】曰∶生华阴川泽，所在有之。得春最早，望春便发。茎如指肥，叶极纤细，色并
青翠，似茵陈蒿背不白。至夏渐高五、六尺许，秋深开细淡黄花，花下结子如同粟米，茎柔
韧，根白硬，苗叶花确实，一起芬芳只是胜，功力相如同果。笔谈说∶青蒿一类，自有二种∶一黄
色，一青色。青入药，就本经指青蒿，有别。陕西银绥间，见青蒿丛中，时有一两
窠，迥然只是青如同松桧，翠碧可以观。至秋余蒿转黄，此蒿翠碧更加倍，古人取深青为胜，恐就
此蒿，独自得蒿力专精者。不然，诸蒿何尝不青，只是青色淡。雷公说∶凡让，只有中为妙，
到膝就仰，到腰就俯。让子勿让叶，让根勿让茎，四件如同果同让，翻然成痼疾。修事，叶，
有时茎确实，用七岁儿七个溺，浸七日七夜，取出，晒干用。
【 】曰∶蒿青而高，纤柔整密，望春便发，少阳胆药，发陈致新之宣剂也。其味苦，
巳出阳，气寒，未离阴，阴中阳，阳中枢象。大概少阳胆主治骨，以对待骨节间留
热，如同果皮肤分理间，疥瘙痂痒恶疮，属留热致，都陈。宣发发陈，陈发就新至。主治
明目，以肝胆开窍于目，不只有发陈，且拂尘。君子蒿目，斯欤。



<目录>第六帙

<篇名>干姜</篇名>
内容：（本经中品）
母姜作种，子姜顿长，母姜便适宜，取出就子母更加相生长意。白净结确实具金色与形，
就能够存金味，尽金用。
点火成金，金复归火，循环理，非拟议到。
尽金性，以全火用，就能够备暖热火体，以火缘物以显用，因用以见体以。游
溢水谷，正好疆界司事。
【气味】辛温，无毒。
【主治】主胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠 下痢。生者尤良。久服
主治臭
【核】曰∶出汉、温、池州，江西、浙江诸处。宜原隰沙地。四月种种，五月生苗，如
嫩芦，叶稍阔，两两相对，恶湿洳，畏日，以秋热就没有姜。设一茎稍霉，就根病。社
前后，新芽顿长，如同列指状，一种可以生百指，都分歧上，就适宜取出种姜，否就子母都败。
秋分采芽，柔嫩可以口；霜后，就老多筋，干，就说干生姜。干姜，就取姜种，水淹
三日，去皮，置流水中，漂浸六日，更加刮去皮，然后晒干，入瓷缸中，覆酿三日就成，以白
净结确实为确确实。以人呼为白姜，入药就适宜炮用。
先人说∶辛温夏长，色相微红，具火大力。通心王让，如同果降下阴不及，酝藉德
稍逊，应当避忌。又说∶血病有二阳乘阴血溢，治在阳，以寒待。阴乘阳血溢
，治在阴，以温待。
【 】曰∶姜，疆也，界也。如营卫气血，阴阳表里，逾越疆界者，能使之各各旋归，
有如同捍御外侮侵犯边疆。味辛气温，宣发生阳气，充益火大源，以消阴翳冷气，寒
酸木僵，设火毒炽盛，难道堪僭服。以治胸满咳逆因肺气浮越；血衄妄行因阴气乘阳；尝
自汗出因营弱卫强；风湿成痹因气不宣通，肠 下痢因脾胃虚寒，致水谷失于游溢。
生
（金说从革，从革作辛。姜以辛胜，禀庚辛味独自专。新秋前后，三庚说三伏，正好以
缓火刑。秋热，就烁金殆很，金且难于从革，从革更加难作辛。以秋热就没有姜，姜畏日，




<目录>第六帙

<篇名>苦参</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主心腹结气，症瘕，积聚，黄胆，溺有余沥，逐水，除痈肿，补中，明目止泪。
【核】曰∶生汝南山谷，及田野间，近道处处有之。苗高三四尺，叶青色细碎，极似槐
叶，春生冬凋。花色黄白，七月结角，如同莱菔荚，内有细子二、三粒，如同小豆坚。根三五
料一起生，长五七寸，两指许大，色黄褐，味极苦。生河北，没有花没有子，苗茎根叶，都相如同果
。五、六、十月，采根晒干。修事，用糯米浓泔汁浸一宿，有腥秽气，浮在水面上，必须
重重淘过，就蒸，从巳至申，晒干用。玄参为让，恶贝母、菟丝子、漏芦，反藜芦。
【 】曰∶苦者，言其味；参者，言其功力相参上下内外也。炎上作苦，故一名陵节，
一
槐、菟槐、苦，禀水说润下寒化尔。合从至阴，对待火热为因，积聚为证者。更加观
根生三、五一起立，苦三相参，伍相伍，以得自参以上，明目止泪，自参以下，逐水余沥。
自参以外，除痈肿黄胆。自参以内，破结气症瘕，大概心腹居中，积聚火热，斯成众眚，对待
火



<目录>第六帙

<篇名>知母</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主消渴热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气。
【核】曰∶出濒河怀、卫、彰德、解州、滁州、彭城诸处。二月宿根再发，四月开花，
色青
【 】曰∶知母，天一所生，水德体用具备者也。故主濡润燥涸，对待热中，除邪气，
肢体浮肿，润下水道者。设舍肺金母气，难以游溢转输。何，母气藏真正好高于肺，
以行营卫阴阳，就能够游溢通调，转输决渎。大概益气，母益子气；补不足，母能够让
子确实。原夫金为水母，知母，如同子知有母。别名 母、 母，依母彰名。儿草、
儿踵、昌支，繇母命令名。水浚、水参、水必须，离母立名。连母，正好显子连母义。
货母，就子母递迁以成变化。知此就立名义，有时远取物，近取身，可以深长思。



<目录>第六帙

<篇名>白薇</篇名>
内容：（本经中品）
只有卒暴，以不觉从来。
【气味】苦咸平，无毒。
【主治】主暴中风，身热，支满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，温疟洗洗，发作
有时
【核】曰∶出陕西，及舒、滁、润、辽诸州，近以山东沂濮、莒莱诸州者称胜。茎叶俱
青，颇类柳叶。六、七月开红色花，于是结确实。根似牛膝细，长尺许。色黄微白，芳香袭人
，白薇；色白微黄，折易断，白前。修治，用糯米泔浸一宿，去髭，槐砧上锉细，
蒸，从申至巳，晒干用。恶黄 、大黄、大戟、干姜、大枣、干漆、山茱萸。
【 】曰；白薇，别名白幕。白者，金色，坚刚之体也。微者，隐也，隐身而行。幕者，
军行幕，以隐身。此指能够治因治证，以诠名。气平，味苦都，平就不上不下，敦土
德化，御不胜。炎上作苦，苦性走下，苦能够入骨，润下作都，都性走血，都能够 坚，从
巅及踵，沦肤彻髓，靡不周到者。叫做胜因，善行数变，靡不周遍以。以主治因于暴风，
隐身为身热肢满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，此风气留处，以隐身尝在。
有时隐身行，为温疟洒洒，发作有时，此风一起卫居，随卫气昼行于阳，夜行于阴，沉以
内薄，以发有期，时作时休。此都暴风数变证，金以制，制胜。别录主治淋露遗
尿，就风隐膀胱。如同果水气精损，就风隐于肾，致让肾虚精涸，肾虚水泛。如同果忽如同死人，
就风隐于血，致让血厥。如同果温病多眠，就风隐于脉道，致让卫气不得昼行于阳。如同果痉就
风隐于筋，惊就风行致让气上。都以暴风为因，寒就非适宜。



<目录>第六帙

<篇名>紫草</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主心腹邪气，五疸，补中，益气，利九窍。
【核】曰∶出砀山山谷，及楚地，今出襄阳，多从南阳新野来。二月逐垄下子，苗似兰
香，赤茎青节，紫花白确实，确实秋月就熟。春社前后采根，头有白毛如同茸，以石压扁，曝
干，收时忌人溺，及驴马粪，一起烟气，能够让根黄。如同未花时采取，根色鲜明；如同已作花，根
色黯恶，染色不堪用。修事，每当斤用蜡二两，熔水拌蒸，水尽为度，去头，一起两畔髭，
细锉用。
先人说∶紫草色胜，大概肝主治色，肝色，又从风化。凡病变于色相适宜，然肝疏二便，
饵
【 】曰∶紫，间色，水乘火色也。气寒味苦，臭芳性洁，禀水气澄湛之体，捍格之用。
主治心腹浊邪热气，郁作五黄，损气闭窍，力能够捍格澄湛。别录广心腹邪气，及肿胀满
痛，利九窍，及通水道。如同果儿疮，就热浊于血；面渣，就热浊于气于色。蕲阳广儿疮，及
斑疹豆毒，活血凉血，以利大肠。经验方说∶痘疮三日，隐隐将出，色赤便闭相适宜。曾世
荣说∶脾确实协热可以用，脾虚协寒者不适宜用。慎，慎。
（儿医用药尚新，没有暇察色问证，详确病因，致死生存亡，莫能够测。曾世荣，及经验
方说



<目录>第六帙

<篇名>葱茎白</篇名>
内容：（本经中品）
臭腐中具大神奇，以种种功力不适宜思议。以能够前通阳气，自然遍周四大，就心肝脾胃、
爪生
【气味】辛平，无毒。
【主治】作汤，主伤寒寒热，中风，面目浮肿，能出汗。
【核】曰∶所在有之。凡四种∶山谷者，曰 葱。陆地者，曰胡葱、冻葱、汉葱。汉葱
一名木葱，茎薄味淡，春时开花，作子卒黑三瓣；冻葱，一名冬葱，又名慈葱，有时名大官
葱，茎柔香，不结子，分茎栽莳，夏衰冬盛；胡葱，茎叶粗硬；葱，似胡葱稍细，
葱疗病，冻葱入药最美。
【 】曰∶白根层理，绿茎空中，上达横遍，阳气前通之象也。方之奇方、急方，剂之
宣剂、通剂。以主治阳气闭塞，致寒风外侮，作汤荡涤，前通阳气，扬液为汗。先人说∶
葱叶离白转大，去根气味更加胜，以从根柢，直彻巅顶。仲景说∶少阴病面赤，四逆汤加葱
白主治。先人说∶阴经面赤，叫做戴阳。葱白不离于阴，以通阴中阳。蕲阳说∶葱管吹
盐入玉茎内，治小便不通，及转胞。先人说∶虽然是吹入，确实是透出，虽然是下通，确实是上达。
活人书说∶头痛如同破，连根葱白半斤，佐生姜二两，水煮温服。先人说∶病头用根，想要从
甲乙，直作丙丁，邪始净尽。深师方说∶胎动下血，痛极抢心，葱白煮浓汁饮，未死就安，
已死就出。先人说∶葱白虽然通阴分阳，机轻捷，让邪遽出，没有容留碍，以中气没有损，妊
娠为适宜。宗 说∶葱主治发散，多食昏神。先人说∶发散心王邪，机数数，宁免自伤。又
说∶气开出，应当入太阴，性通明，应当入阳明，倘阳明阖机不及，投为害不浅。又说∶
卒中闷绝，多属阳气闭塞，葱力内开骨节，外达毫窍，下及趺踵，上彻巅顶，可以让生阳遍周
四大，如同果出入神机废弛，没有能够为。



<目录>第六帙

<篇名>泽兰</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦微温，无毒。
【主治】主乳妇内衄，中风余疾，大腹水气，四肢浮肿，骨节中水，金疮，痈肿疮脓。
【核】曰∶所在有之，多生水中。二月生苗，茎方节赤，四叶相值，叶似兰草，但不甚
香，枝叶间微有白毛为异。七月作萼，色纯紫，开时色紫白。根色青紫，与兰草相类。
修治，细锉，以绢囊盛，悬于屋南畔角上，阴干取用。
【 】曰∶泽兰生水中，乃水气所聚，澄洁水体，宣通水用者也。故主乳妇内衄，大腹
水肿四肢浮肿，骨节中水，及金疮痈肿疮脓，全部属体失澄洁，用失宣通，辟不祥，与中风
余疾，都体用功力。



<目录>第六帙

<篇名>白藓根皮</篇名>
内容：（本经中品）
想要以寿终，应当首戒鲜。
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主头风，黄胆，咳逆，淋沥，女子阴中肿痛，湿痹死肌，不可屈伸起止行步。
【核】曰∶出河中、江宁、滁州、润州，而蜀中者为胜。苗茎都青，叶色稍白，如槐叶，
也如同茱萸叶。四月开花淡紫色，似小蜀葵花。根似小蔓青，皮黄白中确实。气臭正好似羊膻，
春采坚白，夏采虚恶。恶螵蛸、桔梗、茯苓、萆。
先人说∶膻肝臭，应当入肝，为肝用药，从治风气者。可以入脾除湿，脾以肝为用
【 】曰∶白曰金，鲜曰腥，金之色与臭也。又不以寿终者曰鲜，故唯春采者坚白，夏
采虚恶。以方生就力锐，形腐就气萎力不专。味苦气寒，对待以热为病，以风为
本，如同风中头标头风；郁肌层标黄胆；入毫窍标咳逆；客膀胱标淋沥；侵阴中标
肿痛；更加合湿说痹，如同痹肌标死肌；痹筋标不适宜屈伸；及起止行步不正好。设合寒本，
气味不相投。



<目录>第六帙

<篇名>山茱萸</篇名>
内容：（本经中品）
木胎于火，与龙从火里得，别是一法，此正好五行相袭，四时序。
【气味】酸平，无毒。
【主治】主心下邪气寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫。久服轻身。
【核】曰∶生汉中山谷，及琅琊、冤句，今海州、兖州，近道诸山中亦有。木高一、二
丈，叶如同梅有刺。二月开花如同杏。四月结确实如同酸枣，深赤色。一种叶干花确实都相似，只是核
有八棱，名雀儿苏，别是一种，不堪入药。修治，以酒润去核，缓火熬干，勿误食核，让人
滑精。蓼确实为让。恶桔梗、防风、防己。
先人说∶酸温津润，合从水藏精液非自力能够致，必想要待人待时兴。
【 】曰∶茱谐朱，谓木胎火，含阳于内也；萸谐臾，谓冤曲从乙，木之性也。春半开
花，夏半结确实，色赤味酸，入肝体，肝心药。心下为寒热搏就火失暖热性，茱萸温
中，对待治。痹逐虫去身轻。客说∶肝主治疏泄，癃闭应当用茱萸。别录止小便利，
何？



<目录>第六帙

<篇名>赤小豆</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】甘酸平，无毒。
【主治】主下水肿，排痈肿脓血。
【核】曰∶赤小豆，广雅称答。苏恭单称赤豆。叶曰藿。近世咸用赤黑相间之草实为赤
小豆，谬很。此豆以紧小赤黯色，入药最确确实，稍大鲜红，及淡红色，仅堪供食，
一起不疗疾。都于夏至后下种，苗科高尺许，枝叶似豇豆叶，微圆峭小。至秋开花，似豇
豆花，淡银褐色有腐气。荚长二、三寸，似绿豆荚稍大，皮色微白带红。三青二黄时，
收可以食。入药用，必必须老赤。
【 】曰∶豆为肾水之主谷，赤小者，又为肾之心物，水之用药矣。故主水用不行，致
作水肿及痈脓尔。别录广治寒热，热中消渴，以寒本气，入通于肾，病热标，
肾气不周于胸，消渴引饮。泄利癃闭，正好水没有用，腹满为枢机转阖，吐逆卒，为开阖两
持。仲景用赤小豆汤，疗伤寒瘀热在里，身必发黄义，可以默悟。



<目录>第六帙

<篇名>大豆黄卷</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主湿痹筋挛，膝痛不可屈伸。
【核】曰∶造黄卷法，壬癸曰，以井华水浸黑大豆，候芽长五寸，干之即为黄卷。用时
熬过
【 】曰∶大豆作黄卷，比之区萌而达 者，长十数倍矣。从艮而震，震而巽矣。自癸
而甲，甲乙。始生说黄，黄卷，曲直木性备。木为肝脏，藏真正好通于肝，肝脏筋
膜气。大筋聚于膝，膝属溪谷府。以主治湿痹筋挛，膝痛不适宜屈伸。屈伸为曲直，象
形



<目录>第六帙

<篇名>水银</篇名>
内容：（别录中品）
龙从火里得，金向水中求，不必须他方寻觅。
【气味】辛寒，有毒。
【主治】主疥 ，痂疡白秃，杀皮肤中虱，堕胎，除热，伏金银铜锡毒。熔化还复为
丹，久服神仙不死。
【核】曰∶原名 ，一名汞，汞与 同，纲目名灵液，药性名 女，此丹灶家言也。
古采符陵平土，今采秦州、商州、道州、邵武军。淮南子说∶弱土气，御于白天生白，
白生白。陶弘景说∶是出朱砂腹中佳，有别出沙地，色青白，为生，有时朱砂
粗末，有时山石折裂，采砂石，烧 成，色小白浊，都不及生 能够应化没有方。陈霆
墨谈说∶拂林国，应当日没处，有 海，周匝七、八十里，国人取，近海十数里，掘坑堑数
十方，就让健夫骏马，遍体粘贴金箔，行近海隅，日光晃耀，就滚沸如同潮，涌逐至，如同果
琥珀遇芥，磁石见铁，大概 以金为食，于是回马疾驰，俟涌逐势渐缓，遇坑堑就
KT积中，否就人马为裹没。取得此品，合香草煎制，便成白金，为丹家至宝。
世用
熟烧炼，经数十百世，曾未成丹，以熟 气去形存，叫做阴符，又说死尸，只是消年岁，
终不适宜得。一种草，法用细叶马齿苋，先以槐木槌熟，向日东作架，曝二、三日，经久
更加善，就烧灰存性，置瓦瓮中，封固瓮口，埋土内四十九日，就 成。每当苋百斤，可以得
三两，有时十两。胡演丹药秘诀说∶取朱砂 法，用瓷瓶盛朱砂，不拘多寡，以纸封瓶口，香
草汤煮一伏时，先于地上，掘一土坑，置一铁盘于坑内，次以瓷瓶倒复盘内，于是用盐泥，封
固近盘瓶口，更加筑确实以土，露瓶下节半于土上，围以栗炭，二炷香，火息气冷，自流
溢盘中。每当朱砂末一斤，可以得 十两。旧坑明透好砂，可以得 十五两。邕州溪洞，烧取极
易，以百两为一铫，铫制似猪脬，外糊浓纸数重，贮就不走漏，如同果散失在地，以川椒末，
有时茶末收，有时真正好金，及 石引就上。嘉谟说∶去 砂魄，叫做天琉，丹灶家用。修
事，勿用草，一起旧朱漆中烧出，有时经别药制过，有时死尸中流，误服为毒很深，不适宜
不辨。必取生，只是不易得，只有砂末烧取，就可以用，用紫背天葵、夜交藤汁，同煮一伏
时，以去毒。修事十两，二汁各自用七镒。宗 说∶ 得铅就凝，得硫黄就结，铜得就明，
灌尸中就后腐，以五金置上就浮，得紫背天葵、紫河车就伏，得川椒就收。可以勾金，可以
以涌泉，匮大概藉死，气。一起枣肉研乳就散，别法制，就成腻粉、粉霜。吐唾研，可以
死虫虱。土宿真正好君说∶荷叶、松叶、松脂、谷精草、萱草、金星草、瓦松、夏枯草、忍冬、
莨菪子、雁来红、马蹄香、独自枝莲、水慈姑、万年青、苍草、陆六藤、白花充蔚，都能够制
汞
【 】曰∶水银，似水如银也。原名 ， 从水项声，音为水银 ，俗作水银汞者谬矣。
色华青，显诸火还丹赤，显诸土峭粉黄，显诸金凝霜白，显诸水结砂玄。随合仍分
随分仍合，遍周四大，攒簇五行，神仙不死药。顾注留九窍，死且不朽，况饵服。
以对待生想要速朽，为疹，为痂疡白秃，杀皮肤中虱，功只是着。有说气寒为阴金属
，恐失体用相荡为性。



<目录>第六帙

<篇名>石硫黄</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】酸温，无毒。
【主治】主妇人阴蚀，疽痔恶血，坚筋骨，除头秃，能化金银铜铁奇物。
【核】曰∶出东海牧羊山谷，及太行、河西山，今南海诸番，岭外州郡亦有，不及昆仑、
雅州、舶上来。此火石精，矾石液。在处，必有温泉，作石硫黄气。以颗块莹
净，光腻色黄，嚼没有声弥佳。夹土及石，不堪入药。一种赤色，说石亭脂；青色，
说冬结石；鹅黄色，说昆仑黄；半白半黑，说神惊石，一起不堪用。又有一种水流黄，出
广南。及资州，从溪涧水中流出，以茅收取熬出说真正好珠黄，气极腥臭，堪入疮药。一种土
硫黄，出闽漳，对海有山，名鸡笼头，刮取山边砂土，日中晒干，和牛脂煎研，去砂土，漉
出清汁，干，就土硫黄，入药佳。修事，先以莱菔剜空，置硫黄于莱菔空内，合定，
用稻糠火煨熟，去臭气，再以紫背浮萍，同煮一日，消火毒；更加以皂荚煎汤淘，去其
黑浆。曾青为让，畏细辛、飞廉、朴硝、铁、醋。
【 】曰∶石硫黄，偏得山石剽悍之性，阳燧为体，动流为用者也。气禀火温，味兼木
酸，大概木从火得，风自火出以尔。合入厥阴，从中治，以主治阴蚀疽痔，及恶血为眚，没有以
奉发美毛，正好骨柔筋，全部属阴凝至坚，对待治，阳生阴长，阳杀阴藏。化金银铜铁奇
物，此火精，矾液。
（厥阴之上，风气主之，中见少阳，少阳相火也。）



<目录>第六帙

<篇名>白马阴茎</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】甘咸平，无毒。
【主治】主伤中脉绝，阴痿不起，强志，益气，长肌肉，肥健，生子。
【核】曰∶马生云中，白者入药最良。云中，今大同府。东南者弱劣不堪用耳。孕十有
二月生，应阴以纪阳。大概阴合于八，八合阳九，八九七十二，二主治地，地主治月，月精为
马，月数十二，故十有二月而生。月度疾，故善走也。一岁曰 （音还），二岁曰驹，三岁
说，八岁说，八岁一变，以从八。想要知岁，以齿别。种类虽然多，都以色取。如同尔
雅云∶小领盗骊，绝有力 ，膝上皆白惟 （音志），四 （交膝下也）皆白 ，四蹄皆白
首，前足皆白 ，后足皆白 ，前右足白启，左白 ，后右足白骧，左白 ， （亚鬣色黑）
马白腹 ，骊马白跨（跨髀关） ，白州 （窍也），尾本白 ，尾白 ， 颡白颠，白达
（达鼻茎也）
素县，面颡皆白惟 ，（音庞），回毛在膺宜乘，在肘后减阳，在干（干胁也） 方，在
背阕黄，逆毛居 ， 牝，骊牡，玄驹， 骖。牡曰骘（音质），牝曰 ， 白驳，黄白 。
马黄脊 ，骊马黄脊 。青骊 ，青骊 ，青骊繁鬣 。骊白杂毛 （音褒），黄白杂
毛，阴（阴浅色）白杂毛 ，苍白杂毛骓，彤白杂毛 。白马黑鬣骆，白马黑唇 。黑喙
，一目白，二目白鱼。如同宗庙齐毫，戎事齐力，田猎齐足，此说尚，如同，野马，
如同，倨牙，食虎豹，蹄趼善升，一枝蹄趼善升，此属异品。凡相马，先除
三羸五驽，就相余，肝想要得小，小就肝小；肺想要得大，鼻大就肺大；脾想要得小，小就
脾小；心想要得大，目大就心大。又说∶眼想要得有紫艳，口想要得有红光，上唇想要得缓，下唇想要
得急，上齿想要钩，钩就寿，下齿想要锯，锯就怒，脊想要大抗，额想要方平，喉想要曲深，胸
想要直出，免间想要启，虎口想要开，升肉想要大明，辅肉想要大朗，想要如同劈竹，睛想要如同悬铃，
头想要高如同剥兔，项想要起如同飞龙。又说∶人眼鸟目，鹿背麟腹，虎胸龟尾，擎头如同鹰，垂尾如同
彗。又说∶望大，就小，筋马。望小，就大，肉马。前视见目，旁视见腹，后
视见足，骏马。毛束皮，皮束筋，筋束肉，肉束骨，五兼备，天下马。又说∶口中
红白间色寿，鼻中红色如同朱点书寿，眼中赤色如同字形寿，动就逸，静就殃。起先前足，
卧先后足，尝卧就病，尝立就安。有肝没有胆，畜生于午，禀火气生马，火不能够生木，
以有肝没有胆，胆木精，木脏不足，以食肝死。修事，取银色没有病白马，春月游牝时，
力势正好强，生取阴干百日，用时以铜刀破作七片，将生羊血拌蒸半日，晒干，粗布拭去皮，
及干血，锉
【 】曰∶本经取马以白为良，故五畜以马为金也。盖十二辰午为马，谓阴始生于午，
六阳化，太阴属。是主治手太阴肺，足太阴脾，藏真正好濡于脾，脾藏肌肉气。以主治长
肌肉肥健，藏真正好高于肺，以行营卫阴阳。以主治伤中绝脉益气，如同果强志有子，为水藏事，
水以金为母，土为制，制就化生。如同果主治阴痿不起，正好阴始生于午，自强不息，应阴以阳
纪



<目录>第六帙

<篇名>牡狗阴茎</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】咸平，无毒。
【主治】主伤中，阴痿不起，令强热大，生子，女子带下十二疾。
【核】曰∶狗有三，守狗、猎狗、豢狗也。在禽为娄，卦为艮，五行为木，十二子为戍，
斗精所生也。七九六十三，阳气生，故狗三月而生也。三子曰 （音宗），二子曰狮，一子
曰（音祈），末成曰毫。尔雅云∶ （音沼），庞（音庞）狗也；庞，犬多毛也。KT （音 
献），犬吠不止也。 ，犬知人心所使也。 （音兴），健犬也。狄，赤犬也。耗，白犬也。
狡，小犬也。 ，黑色，韩良犬。 （音鹊），黑白，宋良犬也。 （音弁），逐虎犬也。穷
奇，驱妖神狗也。长喙曰猃（音敛），短喙曰 （音歇）。去势曰猗。高四尺曰 。狂犬曰
（音折）。善守者喙长，善猎者喙短，供馔者体肥，入药者守狗也。猎者搏食，守者苟食，
性险出，警吠止御，以艮为狗，艮阳在上以。豺见跪，虎食醉，食木鳖就死。辽东
有鹰背狗，产必三卵，一鹰，一雕，一犬，以禽乳兽，类化生。又老木精，状如同狗，色
黑没有尾，烹可以食，没有情化有情，精灵变。荆楚记说∶鸡寒狗。畏杏仁，反商陆。合
蒜食损人，同菱食生癫。犬不炙食，让人消渴；妊妇食，子没有声。热病后食，卒杀人
。病犬、狂犬、自死犬，有大毒。悬蹄犬伤人；赤股躁，气臊；犬目赤有尸毒，
不就想要狂尾垂。
【 】曰∶犬象形。孔子曰∶视犬字如画。韩非云∶蝇营狗苟。狗苟，故从苟也。埤雅
说∶犬猎狗狩，狩以守，猎以逐。孔子说∶狗，叩。叩气吠以守，群以时，说能够
守。对待不知持满，以想要竭精，致伤中阴痿不起。功能够警御严守，让强 大，必持精
气满溢写就生子。女子带下十二疾，可以默会。



<目录>第六帙

<篇名>代赭石</篇名>
内容：（本经下品）
帅气卫外，左右二十有四，营队居中，设没有血帅，谁主治司命令。
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主鬼疰贼风蛊毒，杀精物恶鬼，腹中毒邪气，女子赤沃漏下。
【核】曰∶出代郡，及姑幕。北山经云∶少阳之山，中多美赭。西山经云∶石脆之山，
灌水出，中有流赭。管子说∶山有赭，下有铁。处处山中有，西北为确确实。生
山峡中，赤红青色有泽，上纹如同浮沤，俗呼丁头赭。修事，细研，以腊水重重飞过，水
上有赤色如同薄说去。澄净去水，再以茗汁煮一伏时，取出，研万余匝用。铁铛烧赤，下
白蜡一两，待化，投新汲水冲，再煮一二十沸，取出，晒干用。
先人说∶去浮赤，夺先声；烹白蜡，培根本；肝与血，大获保任。
【 】曰∶灵枢称卫气为帅气。隐居称大赭为血师，则大赭当为营气之司命矣。经云∶
命令说营气，以奉生身，莫贵此。先人说∶鬼疰三证，大为生气害，然必伏匿阴血中，就
肆毒恶。赭色丹青，承宣君相火，为血帅保任，仍让就规矩，会尺寸，以合五十营，奉身生
气如同尝，营血安堵如同以。



<目录>第六帙

<篇名>戎盐</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】咸寒，无毒。
【主治】主明目，目痛，益气，坚筋骨，去毒蛊。
【核】曰∶戎盐，即青盐，亦赤盐也。史书言虏中盐有九种∶曰白盐、食盐、黑盐、胡
盐、柔盐、赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐，戎盐就胡盐。日华一名羌盐，《唐本》一名秃登
盐，大明一名阴土盐，生河崖山 阴土石间，大小不尝，形作块片，间有方棱，有时如同鸡
卵，有时如同菱米，坚结似石，色玄紫白，味不很都，臭如同果 鸡气，烧之不鸣 是。凉州
异物志说∶姜赖墟，今称为龙城。刚卤千里，蒺藜形。下有盐，累棋生。又说∶盐山
二岳，二色为质，赤如同丹，黑如同漆。小大从意，镂为物。作兽辟恶，佩为吉。有时称为
戎盐，可以疗疾。张果《玉洞要诀》说∶赤戎盐，生西戎，禀自然水土气，结成质。其
地水土气黄赤，以盐
时，色益赤为真正好。再烧最久，赤转为青。以一名绛盐。西凉记说∶有青盐池，出青盐，
正好方寸半，形如同石，味很甘美。真正好腊记说∶山间有石，味胜于盐，可以琢为器。梁杰公传说∶
交河间，掘碛下数尺有紫盐，如同红如同紫，色鲜甘。下丈许，必有 珀。北户录说∶张
掖池中生桃花盐，色如同桃花，随月盈缩。今宁夏近凉州地，盐井出青盐，四方皎洁如同石。
山丹卫，就张掖地，有池产盐红色。此二盐，就戎盐青、赤二盐。今方书只是用青盐，
不用赤盐，一起目赤盐为异物。本草说∶北海产青盐，南海产赤盐，总从西戎来。说的南北
，指西海南北。岭南一种红盐，用色染成，非真正好赤盐，烧出白汁，凝定仍转白色
。丹房 源说∶蛮盐可以伏雌雄，只有赤盐为上。独自孤滔说∶戎盐累卵，干，制土砂。
【 】曰∶煮海为盐，若戎盐者，钟海水自然之精气，不假人力为也。生海北者黑如漆，
海
不越水火为色，递以水火为胜劣，递以水火为功用。以主治精明眼识为缘，生于眼识，大概
识精缘水为根，缘明为尘，尘为火用，根为火体以尔。如同果益气坚筋骨，去毒蛊，此宝明澄湛
之休征。
（宝明即火，澄湛即水。经云∶宝明生润，水从火出矣。）



<目录>第六帙

<篇名>贯众</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦，微寒，有毒。
【主治】主腹中邪热气，诸毒，杀三虫。
【核】曰∶出玄山山谷，及冤句少室山，今陕西、河东州郡，及荆、襄间多有之。生山
阴近水处。冬夏不死，数根丛生，每当根必有多茎贯，茎作三棱如同蕨状，有黑色汁，颇涎滑
。叶两两对生，如同鸡翎，及凤尾，又似狗脊叶没有锯齿，色青黄，面深背淡。四月花白，
七月确实黑，相聚连卷，生根，曲有尖嘴，黑必须丛族，似狗脊根状，及伏鸱，皮黑
肉赤，直多枝，如同果百头。菌、赤小豆为让，伏石钟乳。
先人说∶百头以一贯，以名贯众。连卷有夏脉如同钩象，是心物没有疑。腹中邪热，
是夏气在脏病，从血脉流入心腹部，应当必须此品。
【 】曰∶根具百头，独茎叶两两相对，若偶贯群阴也，因名贯众。多生山阴近水处，
以禀苦寒气味，对待阳不贯阴成邪热，理不贯经成诸毒。生阳不贯四大成三虫，地
以阳杀阴藏象欤。
（既连卷有夏脉如钩之象，则百头一贯，有心主百脉宗主之象矣。假以治百合病者颇象 
形百合病者，百脉一宗悉致其病故也。）



<目录>第六帙

<篇名>白芨</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主痈肿恶疮败疽，伤阴，死肌，胃中邪气，贼风，鬼击，痱缓不收。
【核】曰∶出北山山谷，及冤句、越山，江淮、河、陕、汉、黔诸州。春生苗，长尺许。
叶如同初生棕苗，及藜芦，两指许大，色青翠。三、四月叶中出条，开紫花，宛如同草兰，就箬
兰。结黄黑确实，根色白，似菱，有三角，角头生芽，节间有毛，质极粘腻，可以作糊。紫
石英为让，恶理石，畏李核仁、杏核仁，反乌头。
【 】曰∶白，金；及，至也。金至斯坚，故主痈肿疮疽，死肌痱缓，不但坚形，亦可
坚脏
（杭郡狱中，有犯大辟者，生肺痈，脓成欲死，得单方服白及末，遂获生全，越十年临 
刑，其肺已损三叶，所损处，皆白及末填补，其间形色，犹未变也。）



<目录>第六帙

<篇名>连翘</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主寒热，鼠 瘰 ，痈肿恶疮，瘿瘤结热，蛊毒。
【核】曰∶出太山山谷，今汴京，及河中、江宁、润、淄、泽、兖、鼎、岳、利诸州，
都有，独自蜀中为胜。有大翘、小翘两种。大翘生下湿地，有时山冈上，叶青翠如同榆叶水苏
辈，茎高三、四尺色稍赤，独自茎梢开花，黄色可以爱，三秋着子，似莲确实房，如同果椿确实之
未开，翘出众草，壳小坚外完，没有跗萼，剖中解，气很芳馥，确实才干，振就落，如同果不
着茎，根如同青蒿白硬。小翘，生冈原上，茎叶花确实，都似大翘，只是细小。古茎叶
花确实一起用，今只有用确实，未见茎叶。南方一种，茎短叶小，只有确实黄黑，子如同粟粒，就旱莲。
又一种如同菡萏，壳柔软，外有附萼，抱之且没有解脉，不芳香，干之不落，久着茎上，功用
殊别。
【 】曰∶内经尝以车盖喻脉状，曰蔼蔼如车盖者，阳结也，亦阳盛也。本经乃以连翘
名药
结阳盛。一名连轺，轺小车；大概车，引重致远，以济不通。周礼说∶车有天地象，
是合阴阳内外说，确确实开阖枢键。以主治热结在中，为寒热鼠 瘰，本在脏，末在
颈腋间。如同果蛊毒，此只是沉于脏；瘿瘤痈肿，此只是浮于脉，都属寒热为病因，热结为形证
。功力与夏枯相等，只是夏枯偏于从本，秉寒水化让，以上彻巅顶，下及趺踵；连翘偏于
从末，秉容平气味，以外弥肤腠，内偏五中，至于解从结心，理就一。先人说∶连翘治鼠
痈肿疮瘤，都从结气生，取象形易落，能够自散。纲目叫做状似人心，以入心，以痛
痒疮疡，都属心火。东垣叫做十二经疮药中，不适宜没有此，何必似人心状？顾独自茎赤色，及
结确实在上，原具心象。又说∶散血结气聚，此以结治结，应当用上声散，不应当用去声散，
散就自散省力，散就分散有为，此先人备说治证，颐只是略说能够治因，合能够生成，
就命令名义了然。



<目录>第六帙

<篇名>白蔹</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主痈肿疽疡，散结气，止痛，除热，目中赤，小儿惊痫温疟，女子阴中肿痛，
带下
【核】曰∶生衡山山谷，及江淮、荆、襄、怀、孟、商、齐诸州。二月生苗，多在林中，
作蔓赤节，叶小如同桑。五月开花，七月结确实。根如同鸡鸭卵稍长，三五同窠，皮黑肉白。一
种赤蔹，花确实功用少别，表里都赤。代赭为让，反乌头。
【 】曰∶敛从欠，音酣，平声；与敛从 ，音廉，上声者迥别。有以敛训聚敛之敛谬
。大概敛，想要，于是，金，洁，坚洁于是想要，以功用证名。以与白及相，古方多一起
用。只是白及因风致动，金至斯坚；白敛因热致结，金于是斯解，确确实繇金坏为形证，此更加
坚形坚脏，平定阴阳内外上下，以及血气倾移者。
（四大地大说金，与五行金行，少有异同。五行金，在脏归肺，在形归皮毛；四大之
金，



<目录>第六帙

<篇名>乌头</篇名>
内容：（本经下品）
乌头功力，能够生死人。非以生气通之，孰能够与此。
【气味】辛温，有大毒。
【主治】主中风恶风，洗洗汗出，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热。其汁煎之名射罔，
杀
【 】曰∶乌头与附子同种，盖初化之形物也。近取野生者，别无酿造之法。唯多历年
月，就气力勇悍，毒转很。处处有，苗叶花确实，一起类川乌，根外黑内白，皱枯燥。酉
阳杂俎说∶雀芋，状如同雀头，置干地，地反湿，湿地地反干，飞鸟触堕，走兽遇僵。一
说乌草，就乌头野生。修事，用文武火中炮让皱折，劈破用。莽
草为让，反半夏、栝蒌、贝母、白蔹、白芨。恶藜芦。
【核】曰∶乌，日魄也。兼天雄附侧之阳而首出之，命曰乌头。经云∶阳气者，若天与
日，是以阳因上卫外者。以主治中风恶风，汗出洗洗，致卫气散解，力堪卫外为固
。寒湿合痹，致咳逆上气；积聚寒热，致内闭不通，外壅肌肉，力主治俾通起亟。先
人说∶人病有四，说痹、风、痿、厥，乌力只有宣痹、风。阳行有四，说升、降、出、入，乌
力只有从升、出。只是阳喜独自行，专操杀业，在刚愎人应当禁忌。又说∶有家莳，有野生。野
生没有人气，没有理法，与生人反，鸟兽不适宜与同群，一味草乌已。



<目录>第六帙

<篇名>附子</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】辛温，有大毒。
【主治】主风寒咳逆邪气，寒湿 拘挛，膝痛不能行步，破症坚积聚血瘕，金疮。
【核】曰∶出犍为山谷，及少室。近以蜀道绵州、龙州者良，他处虽有，力薄不堪用也。
绵州就以广汉，领县凡八。只有彰明出附子，彰明领乡凡二十，只有赤水、廉水、昌明、会昌出
附子，赤水为多。每当岁以上田熟在农地工作垄。取种于龙安、龙州、齐归、木门、青堆、小坪诸
处。十一月播种，春月生苗。茎类野艾泽，叶类地麻浓。花就瓣紫 黄，苞长圆。确实
类桑椹子，细且黑。七月采根，叫做早水，拳缩小，大概未长成。九月采佳。品凡七，
本同末异。初种小为乌头；少有旁尖，身长乌，附乌头旁生，虽然相必须，确实不相
连说附子；左右附偶生说鬲子；种独自生没有附，长三四寸说天雄；附尖说天锥；
附上出说侧子；附散生说漏篮子；都脉络连确实，如同子附母，附子以贵，以专附名
。凡种一子六七以上就都小；种一子二三就稍大；种一子只是生就只是大。附子形，
以蹲坐正好节、角少为上，有节多鼠乳次，形不正好，伤缺风皱为下。又附子之
色，花白为上，铁色次，青绿为下。天雄、乌头、天锥，都以丰确实盈握为胜。漏
篮、侧子，如同园人乞役，卑卑不数。漏篮，就雷公说的木鳖子，大明说的虎掌。鬲子就乌
喙；天锥就天雄类，方书一起没有此名，功用应当相同尔。然而易植难成，功疏质变，有时种美苗
不茂，有时苗秀根不充，有时已酿腐，有时已曝挛，原属气化，又复化气成消，如同果有神物
阴为之，以园人尝祷于神，目为药妖以此。修事，入柳木灰火中，炮让皱折，竹刀刮去
孕子，一起底，劈破，于屋下平地，掘一土坑安，至明取出，焙干。如同果阴制，生去皮尖，
及底，薄切作片，用东流水，及黑豆浸五日夜，取出，日中晒干。地胆为让。恶蜈蚣。畏
防
【 】曰∶附子、天雄、侧子，即乌头种子，奇生无偶者曰天雄，偶生旁立者曰附子，
旁生支出说侧子。侧子青阳，附子显明，天雄巨阳。以附子司显明，主治润宗筋，束骨
利机关。显明阳虚，就宗筋纵，致 拘挛，膝痛不能够行步。一起司宗气不会呼吸，为咳
逆，及血失气，为症坚积聚，莫不繇风寒寒湿为痹因，不能够就为病热为形证者。设
肺热叶焦，发为，应当避忌。先人说∶咳逆邪深，寒湿气死，机关已弛，坚凝固结，
匪
（青阳，少阳；显明，阳明；巨阳，太阳。显明阳虚，太阴阴虚，
差之



<目录>第六帙

<篇名>天雄</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】辛温，有大毒。
【主治】主大风寒，湿痹，历节痛，拘挛缓急，破积聚邪气，金疮，强筋骨，轻身，健
行。
【核】曰∶不生附侧，经年独长而大者，天雄也。生成已具附子条内。修事如附子法。
远志
先人说∶合名与形，应当属阳中阳，只能够助长，不能够化育，命令门用药。
【 】曰∶天以体言，雄以用言，不杂于阴柔，不惑于邪乱者也。一名白幕，幕者，军
旅行舍，喻天行健，自强不息象。主治轻身健行，望见雄武。如同果大风、寒湿痹证，及
积聚邪气金疮，嫌于没有阳，就得行险不失正好。



<目录>第六帙

<篇名>半夏</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】辛平，有毒。
【主治】主伤寒寒热，心下坚，胸胀，咳逆，头眩，咽喉肿痛，肠鸣，下气，止汗。
【核】曰∶出槐里川谷，槐里属扶风。今青州、齐州、吴中、渐中亦有之，生丘泽田野
间。二月发苗，一茎，有时三茎，高八九寸，茎端叶三，浅绿色。夏至半夏生，连缀茎下。
形似羊眼，圆白为胜。江南一种大径寸，南人只是重，就繇跋，误作半夏。又一种绝似
半夏，只是咬着微酸，名白傍 子，一起不入药用。修事，每当半夏四两，用白芥子末三两，以
酽醋先调芥子末，次将半夏投入洗，诞尽为度，否就让人气逆怒满。射干为让。恶皂
荚。畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲、乌头。
【 】曰∶月令半夏生，盖当夏之半也。天地相遇，品物咸章之时矣。以纯干决尽，至
而一阴见，以主治阴阳开阖半，关键枢，如同半想要开，半想要阖，半想要开阖，莫不从让，
训释主治治，先人详全部题药。
（从半欲开处居多，如伤寒寒热头眩；少阳之枢半欲开也，咽喉肿痛；少阴之枢半欲开 
也，心下坚胸满咳逆；身形之半欲开也，肠鸣亦身形之半欲开半欲阖也；下气及汗出，此则 
身形之中欲阖，外欲阖也。）



<目录>第六帙

<篇名>虎掌</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦温，有大毒。
【主治】主心腹寒热结气，积聚伏梁，伤筋痿拘挛，利水道。
【核】曰∶出汉中山谷，及冤句、安东、河北州郡，近道亦有之。四月生苗，高尺余。
独自茎上有叶如同爪，一窠生八九茎，时出一茎作穗，直上如同鼠尾。中生一叶如同匙，裹茎作房，
旁开一口，上下尖。中有花，青褐色。结确实如同麻子，熟便白色，自落布地，一子只一窠。九
月叶残取根。只是初孕根，仅如同豆大，渐长似半夏扁，年久始圆及寸，大如同鸡卵。周
匝生芽，三四枝，有时五六枝，圆如同指顶，宛如同果虎掌。冀州一种，呼天南星，二月生苗，高一、
二
二、八月采根，似芋扁，与 相类，人多误采，了不适宜辨。只是 茎斑花紫，南星根小
肌腻，炮易裂为别。然南星就虎掌，同类异种。根大，周匝有圆芽，只是不如同果虎掌
茎叶似爪，五出分列。江州一种，草虎掌，叶大如同掌，面青背紫，三四叶为一本，经冬不
凋，不结花确实，根四畔，有圆芽，名象虽然同治疗迥别。修事，取重一两，气专力倍。
用治风痰，生用必须温汤洗净，再以白矾作汤，有时皂角煎汁，浸二三日，每当日一换，浸足暴干
。熟用，择黄土地上，掘一小坑，深五六寸，先以炭火烧红，次用好酒沃，就安虎掌于坑
内，上以瓦盆覆定，灰泥固济，过夜取用。设急用，用湿纸包裹，埋糠灰火中，周匝绽裂，
便可以用。一法∶以酒浸一宿，用桑柴火蒸，尝让洒酒入甑内，让气猛。一伏时取出，竹
刀剖开，味不麻舌为度。一法以生姜杵碎，和黄泥包虎掌煨熟，去泥焙用。如同果造曲用，生
姜汁，及矾作汤，和虎掌末作小饼子，安篮内，楮叶包大概，俟上有黄衣生，取晒收。造胆
星法∶将虎掌研末，腊月取黄牯牛胆汁和匀，纳胆囊内，悬系有风处，干，年久弥佳。蜀
漆为让。恶莽草。
先人说∶名色性气，合属燥金；味苦气温又得火化，为肺金用药。与易称为 万物让
燥合德，应当治风，只是可以平诸疾生风，不适宜平风生诸疾，以非真正好确实燥以。治诸暴强直，
支痛里急，筋缩 戾，平以虎掌，风从燥罢了。
【 】曰∶命名虎掌，不独茎叶根 形相似也，虎力在掌，故主寒热气结，积聚伏梁，
以及心腹，如同果探囊。大概掌用在筋，且风生从虎，以主治厥阴风木，变生筋主治为病，以致筋痿
挛拘。风行水涣，以一起利水道。
（厥阴变眚，则风木之化不行焉。虎啸风生，从其类也。风感水受，水道乃行，故利水 
道。）



<目录>第六帙

<篇名>常山</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦寒，有毒。
【主治】主伤寒寒热，发热温疟，鬼毒，胸中痰结吐逆。



<目录>第六帙

<篇名>蜀漆</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】辛平，有毒。
【主治】主疟，及咳逆寒热，腹中症坚，积聚邪气，蛊毒，鬼疰。
【核】曰∶出益州川谷，及汉中，今宜都、建平、海州、汴西、淮、浙、湖南并有之。
生山谷间，茎圆有节，高三四尺。叶似茗，两两相应当二月作白花，青萼。五月结确实青圆，三
子为房。根似荆根，色黄皱，苗就蜀漆，采时必须连根苗收用，气力始备，性颇恶湿，采
就暴燥，青白堪用，否就黑烂郁坏。适宜都、建平，根形细确实，宛如同鸡骨，取用最胜。海
州，叶似楸叶，八月开花红白，似山楝小。又天台一种土尝山，苗叶一起甘凉，颇适口，
非同类。修事，如同用蜀漆，临时去根，同甘草相拌，水润蒸。去甘草，细锉，再以甘草
汁拌蒸，晒干取用。如同用尝山，临时去苗，用酒浸一宿，取出，晒干熬捣用。尝山，畏玉札。
蜀漆
【 】曰∶经久不迁之谓尝，宣气散生之谓山。盖以止行行止为体用，故一名互草。从
治伤寒、温疟体似止，显寒热往来用似行，及鬼毒与胸中结痰吐逆似止行，似行
止。苗说蜀漆，山独自蜀，水泻想要留漆，以功用相同，略分内外上下异。
（合石膏 看，便知彼此功力差别∶石膏止，止有凝义，行有散义；尝山止，止有
停义



<目录>第六帙

<篇名>芫花</篇名>
内容：（本经下品）
虚中，转能够善开茅塞；茅塞，应当称为毒鱼。
【气味】辛温，有小毒。
【主治】主咳逆上气，喉鸣喘，咽肿，短气，蛊毒，鬼疟，疝瘕，痈肿，杀虫鱼。
【核】曰∶出邯郸，及绛州，所在亦有。茎干不全类木，亦非草本，草中木，木中草也。
本高二三尺，正好二月旧枝抽苗作花，有紫、赤、黄、白四种。紫赤多，白色时有，黄色
，绛州产。三月花落尽，叶就生，叶似白前，及柳叶青，渐加浓，就转黑。根似
桑，三月采花，五月采叶，八、九月采根。有争斗，以叶 擦皮肤，辄作赤肿，和盐擦卵，
就染外如同果赭色。修事，取陈久佳，用米醋煮十余沸，去醋，水浸一宿。晒干，就毒减。
决明为让。反甘草。
【 】曰∶芫谐元，元，首也。山海经云∶首山多芫，亦苗首出，萼即随之，花落尽，
叶就茁。形色气味，具火大虚中体，从内外，以张横遍用者。是主治蛊毒、鬼疟、
疝瘕，为阴凝属，满确实在中，致让气短，用失横遍，于是上逆咳气喉鸣喘，及咽肿，对
待治。如同果痈肿，中气不达，不能够横遍肉理以。如同果杀虫鱼，以功能够彻水，就鱼失夫。
以一名去水，一名毒鱼，行水功，这里可以见。



<目录>第六帙

<篇名>大黄</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主下瘀血，血闭，寒热，破症瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利
水谷
【核】曰∶出河西山谷，及陇西者为胜。益州北部汶山、西山者次之。二月卷生黄赤，
放叶时，四四相应当，宛似羊蹄叶，粗长浓。茎高三尺许，味酸脆，颇堪啖。三月花黄，
五月确实黑，八月采根。根形似羊蹄根，大如同碗，长二尺许。切片阴干，理文如同锦，质色
深紫。修事，切作薄片，以文如同 纹，紧浓佳。锉细蒸从巳至未，取出晒干，又以腊水
润透，蒸从未至亥，凡七遍。晒干，更加以淡蜜水拌蒸一伏时，色如同乌膏为度，就晒干收用
。黄芩为让。
先人说∶大黄称为将军，将军，以行君让，戡祸乱，拓土地者。味大苦，气大寒，
似得寒水正好化，炎上作苦，苦性走下，不与炎上反。同说∶五行相克，更加为父母，
素问说∶承就制，制就生化，是以五行体以克为用，润下正好炎上用。就凡心用有
不行，变生 难，舍同类苦巽以入，不能够彰用。大概心主治夏，主治热火，主治神，主治
血脉，主治病在五脏，主治心腹部位，如同果肠胃间，心腹分，夏气热火郁，神情血脉结，
瘀闭宿留，致成症瘕积聚，变生寒热胀满，都心用不行。大黄能够荡涤，这叫推陈；推陈
，正好以行君让，辟土地，安民众，阜生物，这叫致新。致新，就以调中化食，安
和五脏者。客说∶开土地，涤肠胃，利水谷，都脾司。何为行火用？说∶火有用灵，
正好
【 】曰∶大黄称将军，转危为安，亡为存故也。具地体用，大其用，黄其体，故其动
也辟，应地没有疆，含弘光大。为方，为大方，为急方；为剂，为通剂，为泻剂。
积着留碍，极物情，通理已。



<目录>第六帙

<篇名>蚤休</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦微寒，有毒。
【主治】主惊痫，摇头弄舌，热气在腹中。
【核】曰∶出山阳川谷，及冤句。今河中、河阳、华、凤、文州，及江淮间亦有之。生
深山阴湿地，就紫河车、重楼金线、七叶一枝花。一茎独自上，茎应当叶心。似王孙、鬼臼、
芍药、蓖麻辈叶。凡一茎三层，独自王屋山产，至五七层，每当层七叶，叶色碧绿。夏月茎头
作花，一花七瓣，上有金丝下垂，蕊长三四寸，秋结红子，根如同鬼臼，及紫参、苍术、菖蒲
等状，外紫中白，理细质脆，有粳糯两种。修治，洗切焙用。丹家采制三黄、砂、汞。
【 】曰∶蚤休，阳草也。以生成功用诠名。礼记云∶发扬蹈厉之已蚤，使之休止休息
尔。一茎独自上，茎应当叶心，叶必七，花瓣七，重台有时一有时三，有时五有时七，正好阳数生，火
数成。味苦气寒，生深山阴湿处，是阳以阴为用。对待阴以阳用，致热在中，如同果风自
火出，弄舌摇头，及阳蹈阴中痫，阴越阳中惊，此都阴阳舛错，越动静尝以尔。所
叫做发扬蹈厉已蚤，让休止休息。
（头为诸阳之首，舌乃心火之苗，盖动摇名风，若风之自火出也。）



<目录>第六帙

<篇名>鬼臼</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】辛温，有毒。
【主治】主杀蛊毒，鬼疰精物，辟恶气不祥，逐邪，解百毒。
【核】曰∶出九真山谷，及冤句、荆州、峡州、襄州，近以钱唐、余杭径山者为上。生
深山岩石阴，就独自脚莲、唐婆镜、马目毒公、羞天花、八角盘。二三月挺生一茎，中空
独自上，茎应当叶心，叶居茎上，如同初生荷叶，边出八角，面青背紫，丛生细毛，揉作瓜李香。
旦就东向，暮就西倾，犹葵卫足。花开叶下，连缀茎间，未尝见日，以说羞天。风来不
动，风去自摇，能够不为风力转。叶，有时二三层叠，总一茎应当心直上，有时旁生岐出，必
另贯叶心，不与本茎相联系。年生一茎，茎枯根作一臼，新臼次年另生，就旧臼中腐，此
陈新相易，九年就作九臼，九臼有神，根形如同苍术，及黄精岐曲，以连生臼窍为别。
辟谷，伏汞，畏垣衣。
【 】曰∶独茎八角，独根九臼，阳以阴为体，阴以阳为用也。茎生叶心，花蔽叶下，
阴阳互为根蒂。花如同铃铎，风来不动，风去自摇，见阴阳体能够立用能够行。旦就东向，
暮就西倾，与阴阳浮沉于升降。伏汞成丹，辟谷不饥，操阴阳造化权衡。此尽阴阳造
化变，鬼物只有阴，宁不敛掬。许氏说∶望敛掬说臼，臼音，与掬同。两手说掬，与下
画相连去声者不同。



<目录>第六帙

<篇名>巴豆</篇名>
内容：（本经下品）
毒药攻病，不得不下毒手，不得轻下毒手。
【气味】辛温，有毒。
【主治】主伤寒，温疟寒热，破症瘕结聚坚积，留饮痰癖，大腹，荡练五脏六腑，开通
闭塞
【核】曰∶出巴郡川谷。今嘉州、眉州、戎州皆有之。木高一二丈。叶如樱桃而浓大，
初生青色，久渐黄赤，季冬渐凋，仲春渐发，仲夏旧叶落尽，新叶齐生，就开花成穗，色
微黄。五六月结确实作房，七八月成熟，渐渐自落。一房二瓣，一瓣一子，有时三子。子仍有壳，
独自
他处鲜有。修治，去壳敲碎，每当两用麻油，一起酒各自七合，煮干，研膏用。芫花为让。畏大
黄、黄连、芦笋、菰笋、藜芦、酱、豉、冷水，得火确确实，恶 草，与牵牛相反。中毒，
冷水、黄连、大豆汁解。
【 】曰∶巴，蛇名。许氏云∶巴蛇吞象，捷取巧嗜，糜溃有形，性之至毒者也。谓巴
豆荡练脏腑，开通闭塞，毒烈性相类尔。以可以对待阴凝至坚，结聚留癖。先人博议说∶
荡就龆龀不存，练就瑕疵尽净，苟非阳气消沮，形如同死灰，未免流毒不辜，慎。



<目录>第六帙

<篇名>大戟</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦寒，有小毒。
【主治】主蛊毒十二水，腹满急痛积聚，中风，皮肤疼痛，吐逆。
【核】曰∶出尝山。近道亦有，多生平泽。二三月抽芽红色，渐长丛高，茎直中空，折
之有白浆。叶狭长似柳，梢头叶攒密上。三四月开黄紫色花，如同杏及芜荑。根如同苦参细。
出
一种土大戟为下品。北方一种绵大戟，皮韧如同绵色白，气味峻利，弱人误服吐血。修事，
勿用附生，误服让人气泄不禁，就煎荠 汤解，采得就于槐砧上细锉，与海芋叶拌蒸，
从巳至申，去芋药，晒干用。反甘草，菖蒲能够解。
先人说∶双枝为戟，用为门，我军彼敌，咽喉地，疆界域。出入生死，莫不繇
，为用大。大概蛊毒只有入，十二水只有不出，风中想要入，吐逆想要出，四之门能够没有枢要。
然人身枢要主治心，犹三军命令在将，大戟花苗色味，全部属心象，确确实急方宣剂、通剂，上下
表里，谁能够不繇门，应当作出入。今人只有知逐水，尚可以扩充治痘澄饮，以都从水类。
客说∶人身以九窍为门，越人别立七冲为衢，大戟只有堪下泄，何有疆界门户？答说∶九窍，
身形门户，七冲，六腑衢路，如同五脏十二经，及骨空腠理，莫不有疆界衢路门户
。经典记载∶八万四千毛孔，孔孔作大壑流，非寓说。大戟苦寒，行心用，那时为夏，设人
身有一毛孔那时不大，便非灵活身。只有莫不夏大，就成至大用。大戟张大夏让，为门
为衢，就邪去有路，自外自中汗而下。且心表气为阳，苦寒又得太阳寒水化，以
为心用，宣发太阳开药。以太阳经主治开，开处为衢为门，可以没有惑。
【 】曰∶大以用言，戟者支兵也。周礼掌舍棘门，注云，以戟为门，主持开阖，且御
侮。如同治吐逆，此只是从开；如同治蛊毒十二水，以及腹满急痛积聚，与中风皮肤疼痛，此只是
从阖。阖持以开，开持以阖，如同果拔戟以逐，以灭不格。



<目录>第七帙

<篇名>商陆</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】辛平，有毒。
【主治】主水肿疝瘕痹，熨除痈肿，杀鬼精物。
【核】曰∶出咸阳山谷。所在亦有。春生苗，高三、四尺，茎青赤，极柔脆。枝枝相值，
叶叶相应当，叶如同牛舌长。夏秋白花作朵，有赤花。赤根赤，白根白。白入药，
赤见鬼神，很有毒。根如同莱菔，似人形有神，尔雅叫做，广雅叫做马尾，周易叫做
之苋陆。修事，取白花根，铜刀刮去皮，薄切作片，东流水浸两宿，取出，以黑豆叶重重
间隔，入甑蒸，从午至亥，俟冷去豆叶，晒干锉用。没有豆叶，以黑豆代。
【 】曰∶金音曰商，从外知内，以内知外也。高平曰陆，四时日月所行之路也。盖天
有四陆，人有四街，营卫血气行道。以主治水停为肿，气痹为疝，为瘕，失尝陆只有
内没有外；更加假火力，熨除痈肿只有外没有内。如同果杀鬼精物，以金气遒劲，雕落非类尔。



<目录>第七帙

<篇名>甘遂</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦寒，有毒。
【主治】主大腹疝瘕腹满，面目浮肿，留饮宿食，破症坚积聚，利水谷道。
【核】曰∶出中山山谷，唯太山、江东者良。比来用京口者为胜，江东者称次矣。苗似
泽漆
，槐砧上锉细用，生甘草汤，及荠 自然汁，搅浸三日，水如同黑汁，就漉出，用东流水淘六
七次，水清为度。取出晒干，纳土器中，熬脆用。瓜蒂为让，恶远志，反甘草。
【 】曰∶味大苦，而名甘遂者，左氏所谓请受而甘心快意焉。以甘于遂其力用也。其
为方，为大为急；为剂，为通为泄。甘属中土，只有能够于是土想要。以为症坚积聚疝瘕，
及留饮宿食，致没有能够利水谷道，外溢成大腹满胀，及面目浮肿，都通泄，以从其
想要。只是气味苦寒，偏用来热为因，寒就非适宜。



<目录>第七帙

<篇名>野狼毒</篇名>
内容：（本经下品）
设卜非向，恐野狼鸣肠断。以毒药攻病，顾说珍重。不存诸有，就有以陨；不
害诸
没有，就没有陨。
【气味】辛平，有大毒。
【主治】主咳逆上气，破积聚，饮食寒热，水气，恶疮鼠 疽蚀，鬼精蛊毒，杀飞鸟走
兽。
【核】曰∶出秦亭山谷，及奉高、宕昌、建平诸处。今陕西州郡，及辽、石州亦有之。
茎叶一起似商陆，及大黄，茎叶上，都有白毛，根皮色黄，肉色白，形似防葵，沉重为贵，
只是
句姜。畏占斯、密陀僧。
【 】曰∶取野狼为名者，谓野狼善逐也。尔雅翼云∶野狼之将远逐食，必先倒地以卜所向，
以猎师遇野狼辄喜，大概野狼之向，就兽之在。以主治杀飞鸟走兽，一起主治水谷积聚，为咳逆
上气，以及寒热蛊毒，与水谷没有以转输皮毛，致生恶疮鼠 疽蚀。野狼毒逐输，此只是似
野狼性贪饕，非如同果野狼肠直辄出。先人说∶非我族类，鲜不灭除，不存诸有，不害诸没有。



<目录>第七帙

<篇名>葶苈</篇名>
内容：（本经下品）
亭亭能够历历，便非止于亭。
【气味】辛寒，无毒。
【主治】主症瘕积聚结气，饮食寒热，破坚，逐邪，通利水道。
【核】曰∶出 城平泽田野间，汴东、陕西、河北州郡亦有之。近以彭城、曹州者为胜，
他处者不堪用。春生苗叶，高六七寸，似荠根色白，枝茎都青。三月开花，微黄色，于是
结角，列子亭亭，扁小如同黍粒，微长黄，味苦入顶，微甘狗荠。月让孟夏靡草死。注
说∶狗荠，葶苈属是。一种单茎向上，叶端出角，确实肥大短；一种叶近根下，作奇
生，如同芥叶，角细长，此都异种，不适宜不辨。修事，以糯米合置燠上微焙，俟米熟，去
米，捣碎用。榆皮为让，得酒确确实，恶白僵蚕、石龙。
【 】曰∶水止曰亭，行止曰历。史记云∶决河亭水而注之海，盖以功用为名。故决渎
水道，确确实急方泄剂。如同果气结为症瘕，为积聚，为饮食寒热，都止固不迁，决泄。十
剂说∶泄可以去闭，葶苈属是。



<目录>第七帙

<篇名>桔梗</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】辛，微温，有小毒。
【主治】主胸胁痛如刀刺，腹满，肠鸣幽幽，惊恐悸气。
【核】曰∶出蒿山山谷，及冤句，今在处有之。二三月生苗，茎如笔管，高尺余，紫赤
色，叶如同杏，及人参、荠 辈，只是杏叶圆，桔梗叶长，人参叶两两相对，桔梗叶三四相对，
也有不对。荠 叶下光明，滑泽没有毛；桔梗叶下暗涩，有毛为异。夏开小花，紫碧色，颇
似牵牛花。秋后结确实，根外白中黄，有心味苦。如同果没有心味甜，荠。关中一种，茎细色
青，叶小似菊，根黄似蜀葵根，可以入药。又一种木桔梗，根形真正好相似，只是咬腥涩不
堪啖，不为药用。修事，去头上硬尖二三分，一起两畔附枝。槐砧上细锉，用生百合捣膏，投
水中浸一伏时，取出，缓火熬干。每当桔梗四两，用百合二两五钱。节皮为让。畏白芨、龙
胆草，忌猪肉。得牡蛎、远志，疗恚怒。和硝石、石膏，解伤寒。味，白粥解。只是节
皮不知为何物。
【 】曰∶桔梗，如桔槔之梗，倾则仆，满则立，载上载下，其冯以枢，合入少阳少阴
枢药。雷公制以百合，此筑梗基；玉涵佐以甘草，此炼梗已，基筑已炼，上下就察。胸
胁为少阳部署，以主治胸胁痛如同刀刺，如同果腹满肠鸣幽幽悸气，此上下不察，惊就载上不下，恐
就载下不上，都枢象。千金用治喉痹咽痛，此就少阴部署，少阴枢象。



<目录>第七帙

<篇名>夏枯草</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】辛寒，无毒。
【主治】主寒热瘰 鼠 ，头疮，破症，散瘿结气，脚肿湿痹，轻身。
【核】曰∶出蜀郡川谷，所在亦有，生平泽原野间。冬至后生苗，渐高至一二尺许，茎
微方。叶对节生，似旋复叶长大，边有细齿背白。三、四月茎端作穗，长一、二寸，穗
中开淡紫碎花，似丹参花，结子作穗，一穗四子。五月便枯，适宜四月收采。土瓜为让。
伏汞砂。
【 】曰∶冬至生，夏至枯，具三阳之正体，寒水之正化，故从内达外，自下彻上，以
去寒热气结，及合湿成痹。瘰 说寒热病。经典记载∶瘰，都鼠 寒热毒瓦斯，留于脉不
去。本在于脏，末出于颈腋间，浮于脉中未内，与着于肌肉，外为脓血易去
。治奈何？请从本，引末，可以让衰去，绝寒热，审按道以予，徐往徐来以
去。决死生，反目视，中有赤脉上下贯瞳子，见一脉，一岁死；见一脉半，岁半
死；见二脉，二岁死；见二脉半，二岁半死；见三脉，三岁死；见赤脉不下贯瞳子，可以
治。如同果瘿就只是浮于脉，症就只是着于脏，脚肿只有下，头疮只有上，虽然非本末，统名寒热病。
楼全善用治目珠疼，简要济众方用治目睛痛，此得灵枢意旨。有赤脉贯瞳子相适宜，否就涉
寒，非对待法。
（具寒水之正化，可从在内之脏本；具三阳之正体，可从在外脉中之支末。瘰 曰寒热 
病者，以本于脏，其末出于颈腋之间，内外相从，故名寒热，言针法也。）
（浮脉着脏，唯上唯下，尽寒热之变。）



<目录>第七帙

<篇名>旋复花</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】咸温，有小毒。
【主治】主结气，胁下满，惊悸，除水，去五脏间寒热，补中，下气。
【核】曰∶所在有之，生平泽川谷，及下湿地。二月生苗，长一二尺，茎柔细，似红兰
而没有刺。叶如同大菊，及水 、蒿艾辈。花如同菊，六月开黄金色，香胜菊，以别名夏菊、
盗庚、滴滴金、金钱花。根细白，极易繁衍。修事，去蕊一起壳皮，及蒂子，蒸，从巳
至午，熬干用。
【 】曰∶旋者周旋，旌旗之指麾；覆者伏兵，奉旌旗之指麾者也。故主气无师帅，则
搏结不行，致形层胁，满闭从阖。如同果惊惶悸动，就君主治位次，有失奠安，一起可以定神脏往
来寒热，与主治决渎水液向道，设非补中气司命令，安能够让诸气下伏从让？顾气味都温，
也可以为营血师帅，都能够走血，温行经隧以。



<目录>第七帙

<篇名>青葙</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦，微寒，无毒。
【主治】主邪气，皮肤中热，风瘙身痒，杀三虫。
【核】曰∶出江淮州郡，近道亦有之。生平谷道旁，及田野下湿处。二月抽青色苗，渐
长至三、四尺。茎色青红如同果蒿状，叶阔似柳软。六、七月生花，上红下白。作确实有角，子
黑扁，大于苋确实光。根似莨菪根白，直下独自茎生根，襄人呼为昆仑草。近时指鸡冠子
为青葙，误。修事，先烧铁杵臼，就捣用。
【 】曰∶青，东方色也。从生、从丹，木生火象也。葙，从相，相亦木相火行也。味
苦气寒，逆从以风为因，以热为证，不能够升出，赖宣扬横遍让相适宜。顾皮肤部署，正好木
火升出授受境，以主治皮肤中，标见邪热热气为因证，作风瘙身痒，及伏匿身中，作
三虫与痔蚀 痛，都木不授火，反乘脾土，致外见唇口青色，相适宜。那么青葙功力，
形
（不曰皮肤间，而曰皮肤中，即此可见木火授受之地。）
（木生火象，木相火行。内经所谓神转不回乃得其机。言四时之序，顺行之道也。如木 
不授火，反乘脾土，即所谓回则不转。乃失其机，言四时之序，逆行之次也。而授受之机， 
真莫之为而为，莫之致而至。）



<目录>第七帙

<篇名>瓜蒂</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦寒，有毒。
【主治】主大水身面四肢浮肿，下水，杀蛊毒，咳逆上气，及食诸果病在胸腹中，皆吐
下。
【核】曰∶所在有之，生嵩高平泽间。即甜瓜之蒂也。三月下种，延蔓而生，叶大数寸，
五六月开花黄色，六七月瓜熟，有圆，有长，有尖，有扁。大有时径尺，小有时一捻。有时有棱，
有时没有棱，色有时青，有时绿，有时黄斑，有时糁斑，有时白路，有时黄路。瓤有时白，有时红，子
有时黄，有时赤，有时白，有时黑。农书说∶瓜品很多，不适宜枚举。以状得名，有龙肝、虎掌、兔
头、狸首、羊髓、蜜筒称为；以色得名，有乌瓜、白团、黄 、白 、小青、大斑别。
然味，不出浓淡甘香已。广志说∶只有以辽东、 煌、庐江瓜为胜。然瓜州大瓜，
扬州御瓜，西蜀温瓜，永嘉寒瓜，未可以优劣论。甘肃甜瓜，皮、瓤都甘，甘胜糖
蜜，就瓜皮晒干，犹甘美可以口。浙中一种阴瓜，种植阴处，熟就色黄如同金，肤皮稍浓，藏至
来春，食如同新。此都种艺巧，不必拘以土地。修事，勿用白瓜蒂，取青绿色瓜，气足
时，蒂自落在蔓上。采得，系屋东角有风处，吹干用。
【 】曰∶瓜象形，象实在须蔓间也，当曰蒂，蒂瓜之缀蔓处也。性偏延蔓，末繁于本，
以少延辄腐。尔雅说∶绍瓞。疏说∶继本说绍，形小说瓞，以近本瓜尝小，近末瓜转
大。凡确实吮抽水液，只有瓜称为最，吮抽枢，抵应当只有蒂已。是以蒂具彻下炎上用，
以蒂味苦瓜本甘，以见中枢别上面下内外，确确实涌泄宣剂通剂。以主治大水在胸腹中，
外溢为身面四肢浮肿，有时蛊毒，有时咳逆上气，有时食诸果病在胸腹中，都可以涌吐，泄
而下。涌近中以上，泄近中以下，叫做从枢，以涌泄都适宜。经典记载∶酸苦涌泄为阴，以
其气寒，味苦。
（世知瓜蒂作吐剂，不知瓜蒂作下剂。以吐剂中有瓜蒂散，下剂中方书少有用瓜蒂者。 
遂致减却泄下功力，亦并将泄字训作上泄之涌，转展传讹，而诸书引用泄字者，亦无暇分别 
矣。）



<目录>第七帙

<篇名>羊蹄</篇名>
内容：（本经下品）
单属上焦，是一法。
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主秃疮疥瘙。除热。女子阴蚀。
【核】曰∶出陈留川泽，所在亦有。秋深始生，凌冬不死。春生苗，高三四尺。茎节紫
赤，叶长尺许，状如同牛舌，及莴苣叶青碧。入夏起台，花青白，成穗结确实，有三棱，夏至

【 】曰∶秋分始生，夏至乃枯，以降入为升出，升出为降入者也。具充金丽泽之用，
以名羊，就以形似表功力。广八卦说∶ 为羊，为毁折，为附决，说的商兑未宁，介疾有
喜者。味苦气寒，以主治火热刑金，为疥瘙秃疮，女子阴蚀。经典记载∶痛痒疮疡，都属心火，
浸淫肺金形脏以尔。



<目录>第七帙

<篇名>藜芦</篇名>
内容：（本经下品）
单属上焦，是一法。
【气味】辛寒，有毒。
【主治】主蛊毒咳逆，泄利肠 ，头疡疥瘙恶疮，杀诸蛊毒，去死肌。
【核】曰∶出太山山谷，高山者乃佳。今陕西、辽州、均州、解州亦有之。四月生苗，
高五六寸，茎似葱白，色青紫多毛，外有黑皮裹茎，宛似棕榈，以初生叶，如同果棕心。经
久渐放，与郁金、秦艽、 荷等叶相类。六七月开花，肉红色，立冬便凋。根似龙胆，及
马肠根，长四五寸。一本二三十科，如同果百余科，水藜芦。水藜芦生近水溪涧石上，茎叶
都相同，独自不为药用。修事，去头，用糯米泔汁煮，从巳至未，晒干用。黄连为让。反
细辛、芍药、人参、沙参、紫参、苦参。恶大黄。
先人说∶辛生在夏，犹金生在巳。以入肺及大肠，治咳逆肠。大概肠 虽然属下焦，
其因
之痰自愈。
【 】曰∶藜茨属，亦利器也，芦，苇属，亦食器也。然其形两相似矣。合入太阴肺，
阳明大肠，以互相循属盘络为雌雄腑脏者。以主治肺为是动，就病咳逆脏气，与肺为所
生，就病头疡疥瘙恶疮死肌藏形。如同果泄利肠，蛊毒虫毒，此病大肠腑气形。气味
辛寒，施风热，颇相适宜。
（手太阴肺脏之经脉，下络大肠，上膈，属肺；手阳明大肠腑之经脉，络肺，下膈，属 
大肠；彼此互相盘络，以为腑脏雌雄。内外表里，则手与手为腑脏之雌雄，足与足为腑脏之 
雌雄，非其腑脏雌雄，则彼此不相盘络。人多习而不察，竟不知手足腑脏雌雄之故。）



<目录>第七帙

<篇名>射干</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主咳逆上气，喉痹咽痛，不得消息，散结气，腹中邪逆，食饮大热。
【核】曰∶出南阳山谷，及田野间。今在处皆有，园圃庭台多种之。冬至后宿根生芽，
至二三月始抽苗，高二三尺，近根茎，有节如同果竹。离根三四寸，横铺翠叶，狭长疏整，宛
如同翅羽，以名乌，又名凤翼。六七月叶中抽茎似萱强硬，出淡红萼，开红赭花，有蜜
色，瓣有细文，间黄紫黑斑点。次蚤互相交纽如同结，结落作房，中子黑褐。另有一种，名
鸢尾，叶阔短，根密稠。花小，就蝴蝶草；花大色紫，就紫罗兰。都春末作花，
与射干迥别。修事，以米泔水浸一宿，取出，再同 竹叶煮，从午至亥，日干用。
【 】曰∶冬至射干生，为阳气始生，律名射出也。药对云∶立春射干、木兰先生。为
柴胡、半夏让，合入足少阴、少阳，枢机气分药。以主治咳逆上气，喉痹咽痛，及不得消
息，此少阴不能够转阖与开。主治结气腹中邪逆，及食饮大热，此少阳不能够转开与阖。只是气
味苦平，君相二火为化，莫不相适宜，以苦待化，以平从枢以。
（立春射干先生，为柴胡、半夏使，谓柴胡生当冬半，半夏生当夏半，咸从枢象，以从 
其类，但射干为始生之首，易于兴起而为介绍。）
（少阴枢化曰君火，少阳枢化曰相火，平固从枢，苦则待化。）



<目录>第七帙

<篇名>蓄</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主浸淫疥瘙疽痔，杀三虫。
【核】曰∶出东莱山谷，所在有之。春仲蔓延布地，好生道旁，苗似瞿麦，弱茎促节，
节紫赤似钗股，叶细绿似堇竹，节间出花很细，微青黄，有时淡红色，似蓼蓝花状，于是结细确实，
根
【 】曰∶景福殿赋云∶爰有禁扁。徐云∶门户封署也，以所治形证诠名耳。盖八万四
千毛孔，孔孔应开阖为门户，如同浸淫疥瘙诸形证，此毛孔只有封，蓄引蔓促节，节节开花，
如同果封辟，辟封，虽然象形从治法，象形对待法。
（火热刑金，成浸淫疥瘙者相宜，若痘疹痤痱，隐显欲出者，与毛孔闭实，欲扬液为汗 
者亦宜。但气味苦平，施之严寒为本气者，功力少逊；若病反其本，中标之阳，或已成则为 
病热，表邪尚未入里，仍欲从枢解散者，为效颇速。）



<目录>第七帙

<篇名>雷丸</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦寒，有小毒。
【主治】主杀三虫，逐毒瓦斯、胃中热，利丈夫，不利女子。
【核】曰∶出石城山谷，及汉中、建平、宜都、房州、金州诸处。生竹林土中，乃竹之
余气，零落成。没有苗蔓，不相连，状如同粟，又如同猪苓圆，皮黑肉白，很坚确实。修事，
用甘草水浸一宿，取出，蒸，从巳至未，日干。酒拌润，再蒸，日干用。荔确实、浓朴、
蒿根、芫花为让，恶葛根。
【 】曰∶雷丸，竹苓也。具节候之灵气，零落复震，故名雷丸。盖雷之发声，物无不
同时应，以与三虫毒瓦斯向晦反。味苦，气寒，对待胃热为因，诸热如同果伏如同果匿，
相适宜。利丈夫，不利女子，震为雷，长男。说的方以类聚，物以群分，刚柔断吉凶
生。
（凡物有质成，有气结，如茯苓之本乎松，雷丸之因乎竹是也。木之耐岁寒，实而坚多 
节者，唯松性善隐伏，故遗苓名之；草之能冬生，虚而苍KT 色者唯竹，象切震雷，故转 
丸名之，其气类所感，一静一动，一秉大夫贞洁之操，一展君子奋杨之力，其功用各有致也。）



<目录>第七帙

<篇名>郁李仁</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】酸平，无毒。
【主治】主大腹水肿，头面、四肢浮肿，利小便水道。
【核】曰∶郁李，即棠埭。诗云∶唐埭、尝埭。山海经作 。所在有之，树高六七尺，
花叶枝干一起似李，只有子小如同果樱桃，味甘酸，臭香少涩。一种赤郁李，叶如同刺榆，子正好赤
而小，五月始熟，关西、天水、陇西多有。汴洛一种，枝茎作长条，花极繁密多叶，
叫做郁李，不堪入药。修事，汤浸去皮尖，用生蜜浸一宿，取出阴干，研如同膏用。
【 】曰∶郁李花极繁，文之盛者似之。其香颇浓，故芬芳之气，通称馥郁也。凡木之
花，既开不阖，此独自不然。诗说∶唐埭花，偏反，反而从阖；又尝埭花，鄂不
，鄂萼，不附，萼附相承，最相亲尔，以又说彼尔维何。维尝花，义见。诗疏说
∶唐埭，李，一名雀梅，一名夫移，又说车下李，叶有时赤有时白，六月中熟，大如同李子
。花品序说∶雒阳人不很惜，叫做果子花，大略俗情以少贵，不足较。
郁李味酸气平，花反而后阖，此阖用仍开，呈开仍阖象。应当入厥阴肝，大概肝主治疏
泄前后阴，如同失疏泄，就阖用开机废，以致水肿大腹，及面目四肢浮肿。郁李功利水道小
便，让阖用呈开，就疏泄仍如同让。



<目录>第七帙

<篇名>楝实</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦寒，有小毒。
【主治】主温病，伤寒大热烦狂，杀三虫疥疡，利小便水道。
【核】曰∶出荆山山谷，及蜀中所在有之，蜀中者胜。木高数丈，向长甚速，叶密如槐
而长。三四月开花红紫色，芬芳满境。确实如同金丸，生青熟黄。叶可以浣衣，蛟龙畏，獬豸食
。修治，熬干，酒拌让透，蒸，俟确实皮软，去皮取肉。凡让核不让肉，让肉不让核。如同
让核，捶碎，浆水煮一伏时，晒干用。
【 】曰∶楝可浣衣，具清肃之金用。气寒味苦，具澄湛之水体。獬豸食之，火兽也，
喜洁。蛟龙畏，木虫，激怒。怒就飞说弄雨，以消溽暑，此功力。如同三虫疝瘕，
从



<目录>第七帙

<篇名>蜀椒</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】辛温，有毒。
【主治】主邪气咳逆，温中，逐骨节皮肤死肌，寒热痹痛，下气。久服头不白，轻身增
年。
【核】曰∶出武都山谷，及巴郡。近以全州西域者称最，江阳及晋康建平者次之。木高
五六尺似茱萸小，有针刺。叶坚滑，没有花结确实，只是生于枝叶间，颗如同小豆圆，确实子光黑，
宛如同人瞳，叫做椒目。八月采确实，肉肥皮皱，气味浓浓芳烈。修事，去目及闭口，好酒
拌润，蒸，从巳至午，以盆覆大概，俟冷没有气，就可以取出，就入磁器中封固没有伤风。杏仁
为让，得盐味佳，畏款冬花、防风、附子、雄黄。可以收水银。有中椒毒，凉水、麻仁浆
水解。
【 】曰∶色香气味，精胜在肤，独无花而实，所含蓄力，幽且深矣。故主温中，自下
而上，从内外，宣达横遍者。对待寒中，致让形气受病。气就咳逆上气因邪薄，形
就骨节肌肤因痹闭。久服形气都调，以头不白，轻身增年。



<目录>第七帙

<篇名>皂荚</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】辛咸温，有小毒。
【主治】主风痹死肌邪气，风头泪出，利九窍，杀精物。
【核】曰∶出雍州山谷，及鲁邹县，近以怀、孟者为胜，所在有之。树极高硕，叶似槐，
瘦长尖。枝间多刺。夏作细花黄色。结确实有三种∶一种短小，形似猪牙；一种长大肥浓多
脂粘手；一种细长瘦薄，枯燥不粘手。入药肥浓多脂佳。只是树多丛刺，难于采取，用
竹篾箍树本，荚过夜尽落，一异。有不结确实，将树本凿一大孔，入生铁三五斤，于是
用泥封孔口，次年就结确实，且倍往昔。有人以铁砧捶皂荚，砧就自损；有时以铁碾，碾就成
孔；有时以铁锅爨，锅就暴片自落。难道皂荚与铁，有感召情耶？修事，取赤色脂浓不蛀，
新汲水浸一宿，铜刀刮去粗皮，用乳酥反复炙透，捶去子、弦。每当荚一两，用酥五钱。柏确实
为让。恶麦门冬，畏空青、人参、苦参。
【 】曰∶皂水色，咸水味，当为五木之水矣。灌铁木中，皂荚始茂，不为金所刑，转
以铁为生，就母让子确实，递成生化，木藉金为用。独自辛金味胜，以主治风痹死肌，风头
泪出；以辛泻，泻之泻外身外风；以辛补，补之，补内身风大。如同果窍闭
就风大不及。精物就外风太过，都可以补泻。顾补泻在病主治苦想要，随病主治苦想要，因名
药物补泻。



<目录>第七帙

<篇名>夜明砂</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】咸平，无毒。
【主治】主目瞑痒痛，明目，夜视有精光。久服令人喜乐媚好无忧。
【核】曰∶夜明砂，伏翼粪也。伏翼形似鼠，灰黑色，胁间肉翅，连合四足及尾，伏则
倒悬，食就蚊蚋，多处深山崖穴中，及僻暗处。就鼍虱与鼠化。复转化魁蛤。冬蛰夏出，
日
功力殊胜。修事，先以大眼筛筛过数次，次用水澄去沙土，入苎布囊内，溪水中提濯，约减
十七，易细苎囊再濯，每当斗可以两许，光芒焕耀，质圆成粒就佳。扁薄蚊蚋肤。如同果得
食钟乳，如同前法，取光明如同宝珠最佳。用缓火隔纸焙燥，研极细入药。苋确实、说确实为
之让。
【 】曰∶玄晖不夜，因名夜明；以蚊蚋为食，蚊蚋伏翼；夏出冬蛰，顺时序为浮沉；
夜翼昼伏，互昼夜为吸呼；伏就倒悬，具阴阳颠倒象。食石钟乳，朱冠雪体，就肉芝
类，以功用与钟乳六芝等。芝以夏现，乳以夏溢，化相感，性相近。
（唯能顺时序为浮沉者，乃得互呼吸之出入入出，与会阴阳之阳阴阴阳，方成颠倒倒颠。）



<目录>第七帙

<篇名>猪悬蹄甲</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】咸平，无毒。
【主治】主五痔，伏热在腹中，肠痈内蚀。
【核】曰∶前后四足，各有悬蹄。悬蹄之甲，尖而小；践蹄之甲，大而圆。修事，酒浸
半日，柳木火炙松脆用。
【 】曰∶观豕蹄之黑白，见豕性之躁甚，黑固躁，白尤躁之甚者，则知豕力在蹄，精
专在甲。悬蹄甲，豕蹄似鹿爪四，二践地，二上悬，上悬甲，悬蹄甲。有以左蹄
后蹄为悬蹄甲谬。大概豕行不举足曳踵，象水性趋下为水畜。四足都垂，未见左后
悬。玉藻说∶圈豚行不举足，齐如同流，端行颐溜如同矢，弁行剡剡起屦，执圭玉，举前曳踵，
如同。埤雅说∶畜养闲说圈，豕子说豚，端读端弁端，弁读弁冕弁，就行不举足，
齐如同流，冕行容。颐溜如同矢，端行容。剡剡起屦，弁行容。礼以物以服，记
其行容，互相挟。是以水畜性偏趋下，对待伏热在腹中，为肠痈，为内蚀，为五痔。
经典记载∶热气聚，就为痈脓，必择精专之在，就得内外敌应尔。



<目录>第七帙

<篇名>豚卵</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】甘温，无毒。
【主治】主惊痫癫矣，鬼疰蛊毒，除寒热，贲豚，五癃，邪气，挛缩。
【核】曰∶豚卵，牡猪之卵子也。小猪多 去卵，故曰豚卵。阴干藏之，勿令败。
【 】曰∶豚，豕子。豕，总名。易系坎为豕，性趋下，故俯首喜卑秽，天将雨，则进
涉水
，豕躁。豕进涉水波，白 尤躁进，以先进。那么纯黑，豕少驯
。说文说∶十二子亥为豕，以亥象豕形，以一阴生于午，至亥六阴备，叫做嫌于没有阳。
是以 在物以从豕，在气以从亥，应水为能够充类。牝说，说彘。诗说∶一发五
，牡说，说。诗说一发五，礼说舋以 豚，那么豚卵，就 豚卵囊卵，豚去
卵，斯外肉内好，否就颠乱耽群。一名豚颠以此，世弃勿用，指豕子豚儿，膀胱脬胞，
两肾腰子，外肾阴茎，为豚卵谬。卵阴器，厥阴经脉之聚，抵小腹，系舌本，
正好肾水宫位。设肾躁，就从流上，协厥阴厥逆冲心，病叫做贲豚。贲豚，肾积，
肝逆。很就重阴癫，番阴痫，阴阳厥寒热，有时肾不司阴窍，肝不泄前阴五癃，
有时失主治润宗筋挛，失主治利关机缩，都属肾肝先为是动后生，犹未离类以辅，
其只有豚卵。



<目录>第七帙

<篇名>茗</篇名>
内容：（神农食经）
【气味】苦甘，微寒，无毒。
【主治】主悦志有力，令人少睡，止渴，利小便，去痰热，治 疮。
苦茗（华佗食论）
苦茗，久食益意思。
茶（陆羽茶传）
茶为用，味至寒，为饮，最适宜精行俭德人。如同果热渴凝闷，脑痛目涩，四肢烦，百节
不舒，聊四五啜，与醍醐甘露抗衡。
【核】曰∶茗为世所称尚，颐虽未能知味，然亦未能忘情。每读治茗诸书，不啻数十种，
都各自载稿集，卒难汇考，不揣条录核左，以备博采。说神农氏前有食经，遵为首。陆羽茶
经，例应为传。后代诸书，递相为疏为注。传本不妄去取，余就采隽永，人各自为政，
不相沿袭。彼创一义，此释；甲送一难，乙驳，奇奇正好正好，靡不有，政如同春秋为
经，案左氏，公谷为传，断是非，末就间有评，小子不敏，奚敢多让。然书以
笔札简应当为工，词华丽就为尚，器用精确确实，赏鉴贵重，我就未有时暇。大概有含英吐
花，收奇觅秘，在编凡十有六，茶事尽。
一、溯源
茶，南方嘉木。树如同瓜芦，叶如同卮子，花如同白蔷薇，确实如同棕榈，蕊如同丁香，根如同
胡桃。名一说茶，二说，三说，四说茗，五说。山南以陕州上，襄州、荆州次，衡
南以光州上，义阳郡舒州次，寿州下，蕲州黄州又下；浙西以湖
州上，通常州次，宣州睦州歙州下，润州苏州又下；剑南以彭州上，绵州蜀州邛州次，雅州泸
州下，眉州汉州又下；浙东以越州上，明州 州次，台州下。黔中生恩州、播州、费州、夷
州；江南生鄂州、袁州、吉州；岭南生建州、福州、韶州、象州，恩、播、费、夷、鄂、
袁、吉、建、福、韶、象，十一州未详。往往得之，其味极佳。（茶传陆羽，字鸿渐，一名 
疾，字季疵，号桑苎翁着）按唐时产茶地，仅仅如季疵所称。而今之虎丘、罗 、天池、顾
渚、松萝、龙井、雁宕、武
有之，但培植不嘉，或疏采制耳。（茶解罗廪，字高君着）吴楚山谷间，气清地灵，草木颖
挺，多孕茶。大率右于武夷为白乳；甲于吴兴为紫笋。产禹穴以天章显；茂钱唐
以径山稀。至于续卢岩，说衡麓，雅山着于没有歙，蒙顶传于岷蜀，角立差胜，毛举确实繁。
（煮茶泉品叶清臣着）唐人首称阳羡，宋人最重建州。于今贡茶，两地独多，阳羡仅有其名，
建州非上品，只有武夷雨前最胜。近日尚，为长兴罗，疑就古顾渚紫笋。然 有数
处，今只有洞山最重。姚伯道说∶明月峡，厥有佳茗，韵致清远，滋味甘香，足称为仙品。其
在顾渚，有佳，今只是以水口茶名，全与 别。如同果歙松萝，吴虎丘，杭龙井，
一起可以与 颉颃。郭次甫极称为黄山，黄山在歙，去松萝远很。往时士人都重天池，然饮略
多，让人胀满。浙产说雁宕、大盘、金华、日铸，都与武夷相伯仲。钱唐诸山，产茶很多，
南山尽佳，北山稍劣。武夷外，有泉州清源，倘以好手制，是武夷亚匹，惜多焦枯，
让人意尽。楚产说宝庆，滇产说五华，都表表有名，在雁茶上。他名山产，应当不
止此，或余未知，或名未着，故不及论。（茶疏许次杼，字然明着）
【评】曰∶昔人以陆羽饮茶，比于后稷树谷然哉，及观韩 谢赐茶启云∶吴主礼贤，方
闻置茗，晋人爱客，才有分茶，就知开创功，虽然不始于桑苎，制茶自出至季疵始备。
嗣后名山产，灵草渐繁，人工巧，佳茗日着，都以季疵为墨守，就叫做开山祖可以。其
蔡君谟下为传灯士。又说∶茶系生人后天，随身衣报，大概地灵钟秀，有时古之产，今没有
取，叫做冰土频移，山川性易，灵从何来，秀从何起，生人依报，宁复居恒，人苦不思本
。以上溯源。
二、得地
上者生烂石，中者生砾壤，下者生黄土。野者上，园者次。阴山坡谷者，不堪采啜。（茶 
传）产茶处，山之夕阳，胜于朝阳；庙后山西向，故称佳，总不如洞山南向，受阳气特专，
称仙品。（ 山茶记熊明道着）茶地南向为佳，向阴者遂劣。故一山之中，美恶相悬。（茶解）
茶产平地，受土气多，故其质浊； 茶产于高山，浑是风露清虚之气，故可尚。（ 山茶记）
茶固不适宜杂以恶木，只有桂、梅、辛夷、玉兰、玫瑰、苍松、翠竹，间植，足以蔽覆霜雪，
掩映秋阳；其下可植芳兰幽菊清芳之物，最忌菜畦相逼，不免渗漉，滓厥清真。（茶解）
【评】曰∶疆理天下，物其土宜；广谷大川异制，人居其间异形；瘠土民 ，沃土民浓；
坚
全部效形，知利害，达志想要，定山川，分圻界，条物产，辨贡赋，斯为得地。
人犹如同此，奚只有茗。
三、乘时
采茶在二月、三月、四月间。茶笋，生烂石沃土，长四五寸，如同果薇蕨始抽，凌露
采
清明太早，去夏太迟，谷雨前后，时适中。如同果再迟一二日，待气力完足，香烈犹倍，
易于收藏。（茶疏）
茶以初出雨前佳。只有罗 立夏开园，吴中贵，梗桷叶浓，便有萧箬气，还是夏前
六七日，如雀舌者佳， 片亦好。（ 茶记）
非夏前不摘，初试摘，叫做开园；采自正好夏，叫做春茶。地稍寒，以必须得此，又
不应当以太迟病。往时没有秋日摘，近就有，七八月重摘一番，叫做早春，品很佳。不
嫌少薄，他山射利，多摘梅茶。梅茶苦涩，且伤秋摘，佳产戒之。（茶疏）
双径两天目茶，立夏后，小满前，仅摘一次，断不复采。只有餐雨露，绝禁肥壤，以收藏
岁久。色香味转胜，凌露无云。采候之上，霁日融和；采候之次，积雨重阴，不知其可。（茶 
说 
 PROT5 曰∶时不可违，候不可失，桑苎翁时中之圣者欤。千载而下，采制之期，无能逾 
其时日，罗高君少有更变者，更体山川之寒暄，察草木之含吐，待时而兴，应时而起，不妄 
作劳，不伤物力。 
四、揆制 
其日有雨不采，晴有云不采。晴采之，蒸之，捣之，拍之，焙之，穿之，封之，茶之干 
矣。（茶传）
断茶以甲，不以指，以甲则速断不柔，以指则多湿易损。（东坡试茶录宋子安着）
其茶初摘，香气未透，必借火力以发香。然茶性不耐劳，炒不适宜久，多取入铛，就手
力不匀，久于铛中过热，香散。炒茶铛，最嫌新铁，必须预取一铛，毋得别作他用。炒
茶薪，仅可以树皮，不用干叶。干就火力猛炽，叶就易焰易灭。铛必磨洗莹洁，旋摘旋
炒。一铛内，仅用四两，先用文火炒，次加武火催。手加木指，急急抄转，以半熟为度
，微俟香发，是其候也。（茶疏）
茶初摘时，必须拣去枝梗老叶，只有取嫩叶，又必须去尖与柄与筋，恐易焦，此松萝法。
炒时必须一人从旁扇，以祛热气，否就黄色，香味都减。余亲试，扇色翠，不扇色黄。
炒起出铛时，置大磁盘中，仍必须急扇，让热气消退，以手重揉，再散入铛，文火炒干，入
焙，大概揉就津上浮，点时香味易出。田子 以生晒不炒不揉为佳。偶试，只是作热汤，
并日腥草气，殊无佳韵也。（茶笺闻龙，字隐鳞，初字仲达着）
火烈香清，铛寒神倦；火烈生焦，柴疏失翠；久延就过熟，速起却还生；熟就犯黄，生
就着
经典记载焙，凿池深二尺，阔一尺五寸，长一丈。上作短墙，高二尺，泥以木，构于焙上。
编木两层，高一尺以焙茶。茶半干，升下棚，全干升上棚。愚叫做今人不必全用此法，予尝
构小焙室，高不逾寻，方不及丈，纵广正好等，四围及顶，绵纸密糊，没有小罅隙。置三四火缸
其中，安新竹筛于缸内，预先洗新麻布一片以亲，散炒茶于筛上，阖户焙，上向不适宜
覆大概大概茶。叶尚润，一覆就气闷罨黄，必须焙二三时，俟润气尽，然覆以竹箕，焙极干，出缸
待冷，入器收藏。后再焙，亦用此法。色香与味，不致太减。（茶笺）
茶之妙，在乎始造之精，藏之得法，点之得宜。优劣定乎始铛，清浊系乎末火。（茶录）
诸名茶，法多用炒。只有罗 专于蒸焙，味真正好蕴藉，世竞珍。就顾渚阳羡，密迩洞山，不复
仿此。想此法偏宜于 ，未可概施他茗。而经已云蒸之焙之，则所从来远矣。（茶笺）必得
色全，唯须用扇，必全香味，当时焙炒，此制茶之准绳，传茶之衣钵。（茗芨）
【评】曰∶溯源、得地、乘时，尽物之性矣。揆制失节，仍同草芥。能尽人之性，则能
尽物性。
五、藏茗
育以木制，以竹编，以纸糊，中有楠，上有覆，下有床，傍有门，掩一扇，一器
贮
藏茶适宜箬叶畏香，茶喜温燥忌冷湿。收藏时先用青箬，以竹丝编，置罂四周，焙
茶俟冷，贮器中，以生炭火 过，烈日中曝让灭，乱插茶中，封固罂口，覆以新砖，置高
爽近人处，霉天雨候，切忌发覆。取用必须于晴明时，取少许，别贮小瓶，空缺处，就以箬填
满，封置如故，方为可久。或夏至后一焙，或秋分后一焙。（ 山茶记）
切勿临风近火，临风易冷，近火先黄。（茶录）
凡贮茶之器，始终贮茶，不得移为他用。（茶解）
吴人绝重 茶，往往杂以黄黑箬，大是缺事。余每当藏茶，必让樵青，入山采竹箭箬，拭
净烘干，护罂四周，半用剪
碎，拌入茶中，经年发覆，青翠如新。（茶笺）
置顿之，必须在时时坐卧处，逼近人气，就通常温不寒。必在板房，不适宜土室；板房
燥，上室易蒸；又要透风，勿置幽隐之处，尤易蒸湿。（茶录）
罗生说茶酒二事，至今日可以称为精绝，前没有古人，止可以与深知道。夫茶酒超前代希有
之精
【评】曰∶治茗如创业，藏茗如守业。创业易，守业难。守之难，又不如用之者更难。
如同保赤子，几微是防。
六、品泉
山水上，江水中，井水下。山水择乳泉、石池、漫流上，瀑涌湍漱勿食，久食让人
有颈
之以流其恶，使新泉涓涓然酌之。其江水，取去人远者。（茶传）
山宣气以养万物，气宣就脉长，以说山水上；泉不难于清，难于寒，濑峻流驶清，
岩
江，公。众水共同入中。水共同就味杂，以说江水次；水取去人远，大概去人远，
就
余少得温氏着茶说，尝试水泉目，有二十。会西走巴峡，经虾蟆窟，北憩芜城，
汲蜀冈井，东游以都，绝杨子江，留丹阳，酌观音泉，过没有锡，惠山泉水，粉枪末旗，苏
兰薪桂，且鼎且缶，以饮以啜，莫不瀹气涤虑，蠲病析酲，祛鄙吝生心，招神明还观，
信乎物类之得宜，臭味之所感，幽人之嘉尚，前贤之精鉴不可及矣。（煮茶泉品）
山顶泉清轻，山下泉清重。石中泉清甘，砂中泉清冽。土中泉清白，流于黄
石、
山浓泉浓，山奇泉奇；山清泉清，山幽泉幽，都佳品。不浓就薄，不奇就蠢；
不
泉不甘，则损茶味。前代之论水品者以此。（茶谱蔡襄，字君谟着）
吾乡四陲都山，泉水在在有。然都淡不甘，独自说的它泉。源出自四明潺 洞
，历大兰小皎诸名岫，迥溪百折，幽涧千支，沿洄漫衍，不舍昼夜。唐鄞让王公元伟，筑埭
它山，以分注江河，自洞抵埭，不下三数里。水色蔚蓝，素砂白石，粼粼见底。清寒甘滑，
甲于郡中。余愧不能够为浮家泛宅，送老这里。每当一临泛，浃旬忘返，携茗就烹，珍鲜只是很。
洵源泉最胜，瓯牺上味。以僻在海陬，图经是漏，以又新记罔闻。季疵杓莫及，
遂不得与谷帘诸泉齿，譬犹飞遁吉人，灭影贞士，直将逃名世外，亦且永托知稀矣。（茶笺）
山泉稍远，接竹引，承以奇石，贮以净缸，声琮琮可以爱，移水取石子，虽然养其
味
甘泉旋汲，用斯确确实。丙舍在城，夫难道易得。以适宜多汲，贮以大瓮，只是忌新器，为火
气未退易于败水，易生虫，久用就善。最嫌他用，水性忌木，松杉为很，木桶贮水，害
滋甚，挈瓶为佳耳。（茶疏）
烹茶必须甘泉，次梅水。梅雨如同膏，万物赖以滋养，味独自甘，梅后便不堪饮。大瓮满贮，
投伏龙肝一块，即灶中心赤土也，乘热收之。（茶解）
烹茶水功居六，没有泉就用天水，秋雨为上，梅雨次。秋雨冽白，梅雨醇白；雪
水五谷精，只是色不能够白；养水必须置石子于瓮，不只有益水，白石清泉，会心不在远。
壬寅腊八，过南屏，僧碧婆煮茶，不拘老嫩，都可以人口。又不在茶具，虽然饭镬中，称为旨，
时游，于是成茶癖。每当让长必须远汲虎跑泉，葛仙翁井，有时索友人携来惠山泉水，以茶妙
在水发。每当值梅雨，托布承接，有时荷叶，有时磁盘，有时以锡作板，溜积瓮中，试烹
都有雾气，远不及泉水清且洁。一日偶取蓄梅雨，见孑孓乌虫数十百，跳跃碗内，于是
都好，只是未可以就用，必须置器日久，俟色变虫去，色香味始妙，不似山泉只是可以留数日，久就
味变。此后不烦远役奴子，不颛取梅雨，只有待久雨时，向急溜中，大缸承贮。月余后，
另移瓮内，百日始佳，半年更加妙。四时都用此法。春雨味更加鲜浓，雪色尤为洁白，居卤斥之
地，东，日日天泉作供，不只是自受用，不只是供宾客，一起及妻孥，真正好没有量快活。
（ 
天气上为云，地气下为雨；雨出天气，云出地气，色变虫生，正所以攘地浊，以现天清 
也。诸泉日久作变，变则化，化则去泥纯水，本色本味，和盘托出，毋自倾弃，以失性真。 
（月枢笔记）
贮水瓮，必须置阴庭，覆以纱帛，让承星露，就英花不散，灵气通常存。假让压以木石，封
以纸箬，暴以日中，则外耗其神，内闭其气，水神敝矣。（茶解）
茶记说养水，置石子于瓮，不只有益水，白石清泉，会心不远。然石子必须取深溪水中，
表里莹彻佳
瓮中，徙倚其侧，应接不暇，非但益水，亦且娱神。（茗笈）
仁智者性，山水乐深，载 清 ，以涤烦襟。（茗笈）
【评】曰∶得泉寻茗，得茗寻泉，如选俦觅偶，事主相夫，两家仔细，万一失所，此身
罢了。
七、候火
其火用炭，曾经燔炙为腻脂所及，及膏木败器不用，古人识劳新之味，信哉。（茶传）
火必以坚木炭为上，然本性未尽，尚有余烟，烟气入汤，汤必没有用。以先烧让红，去其
烟焰，兼取性力猛识，水就易沸，既红后，方授水器，就急扇，愈速愈妙，毋让手停，
停过之汤，宁叶而再烹也。（茶疏）
炉火通红，茶铫始上。扇起要轻疾，待汤有声，稍稍疾重，斯就文武火候。如同果过文，
就水性柔，柔就水为茶降，
如同果过于武，就水性烈，烈就茶为水制，都不足中和，非茶家之
要旨。（茶录）
苏 仙芽传，载汤十六；说调茶在汤淑慝。汤最忌烟，燃柴一枝，浓烟满室，安有
汤耶？又安有茶耶？可以叫做确论。田子 以松确实、松枝为雅，就一时兴到语，不知大谬茶
政。
（ 
 PROT9 曰∶好茶好水，固不容易，火候一着，更是烦难，如媒妁一般，谋合二姓，济则 
皆同其利，败则咸受其害。李陵传云∶媒 其短。孟康曰∶媒酒酵也。 ，酒曲也。谓酿成 
其罪也。师古曰∶齐人名曲饼，亦曰媒妁，君子司火，有要有伦，得心应手，存乎其人。 
八、定汤 
其沸如鱼目，微有声，为一沸。缘边如涌泉连珠，为二沸。腾波鼓浪，为三沸。巳上水 
老，不可食也。凡酌置诸碗，令沫饽。沫饽，汤之花也。花之薄者为沫，浓者为饽；细轻者 
为华，如枣花漂漂然于环池之上；又如回潭曲渚，青萍之始生；又如晴天爽朗，有浮云鳞然。 
其沫者，若绿钱浮于渭水；又台菊英堕于尊俎之中。饽者，以滓煮之及沸，则重华累沫，皓 
皓然若积雪耳。（茶传）
水入铫，便必须急煮，候有松声，就去大概，以消息老嫩，蟹眼后，水有微涛，这是应当
时。
大涛鼎沸，旋至无声，是为过时。过时老汤，决不堪用。（茶疏）
沸速则鲜嫩，风逸沸迟，即老熟昏钝。（茶疏）
汤有三大辩∶一说形辩，二说声辩，三说捷辩。形为内辩，声为外辩，气为捷辩。如同虾
眼蟹眼，鱼目连珠，都为萌汤。直至涌沸，如同腾波鼓浪，水气全消，方是纯熟。如同初声、转
声、振声、骇声，都为萌汤。直至没有声，方为纯熟。如同气浮一缕、二缕、三缕及缕乱不分，
氤氲乱绕，都为萌汤。直至气直冲贯，方是纯熟。蔡君谟因古人制茶，碾磨作饼，就见沸
茶神便发，此用嫩不用老。今时制茶，不暇罗碾，仍都全体，汤必须纯熟，元神始发。
（茶录）
余友李南金说∶茶经以鱼目涌泉连珠，为煮水节。然近世瀹茶，鲜以鼎，用瓶煮水，
难以候视，就应当以声辩一沸、二沸、三沸节。又陆氏法，以未就茶，以只是二沸为合
量下，未如同果以让汤就茶瓯瀹，就应当用背二涉三际为合量，就为声辩。诗说∶砌虫唧
唧万蝉催，忽有千车捆载来，听得松风一起涧水，急呼缥色绿磁杯，论固已精。然瀹茶之
法，汤想要嫩不想要老，大概汤嫩就茶味甘，老就过苦。如同果声如同松风涧水遽瀹，难道不过于
老苦哉。只有移瓶去火，少待沸止瀹，然后汤适中茶味甘，此南金之以未讲者
。
（林玉露罗硕，字大经着）
李南金叫做应当用背二涉三际为合量，此真正好赏鉴家说。罗 林惧汤老，想要于松风涧水后，
移瓶去火，少待沸止而瀹之，此语亦未中 。殊不知汤既老矣，去火何救哉。（茶解）
【评】曰∶茶经定汤三沸；茶录酌沸三辩。通人尚嫩，伯渊贵老， 林别出手眼，高君
因以驳，各自有同异。各自取死机，三沸往，三辩随，老去嫩来，没有有终时。
又评∶定汤谈说似易，措制便难。急就鼎沸，怠就瓦解。必须具燮阴阳，调鼎鼐，山心水
味始
九、点瀹
未曾汲水，先备茶具。必洁必燥，瀹时壶大概必仰，置磁盂，勿覆案上，漆气食气，都能够
败茶。（茶疏）
茶注适宜小不适宜大，小就香气氤氲，大就易于散漫。如同果自斟酌，愈小愈佳，容水半升，
量投
投茶有序，没有失适宜。先茶后汤说下投；汤半下茶，复以汤满说中投；先汤后茶说上投
。春秋中投，夏上投，冬下投。（茶录）
握茶手中，俟汤入壶，随手投茶，定浮沉。然后泻以供客，就乳嫩清滑，馥郁鼻端，
病可令起，疲可令爽。（茶疏）
酾不宜早，饮不宜迟。酾早则茶神未发，饮迟则妙馥先消。（茶录）
一壶茶，只堪再巡。初巡鲜美，再巡甘醇，三巡意想要尽。余尝与客戏论，初巡为婷
婷袅袅十三余；再巡为碧玉破瓜年；三巡以来，绿叶成阴。以茶注适宜小，小就再巡已终。
宁
终南僧亮公，从天池来，饷余佳茗，授余烹点法很细。余尝受法于阳羡士人，大率先火
候，次汤候，说的蟹眼鱼目，参沸沫浮沉法都同。僧烹点，绝味清乳，是具入清净味中
三昧。要此一味，非眠说 石人，未易领略。余方避俗，雅意栖禅、安知不因是悟入赵
州耶。（茶寮记陆树声，字与吉着）
凡事都可以委人，只是责成效已。只有瀹茗必须躬自执劳，瀹茗不躬执，想要汤确确实，没有有是
处。（茗笈）
【评】曰∶法四气三投，度众寡器宇，此点瀹之尝则。因人以节缓急，随时而制适宜，
此又点瀹变通。还得具有独自闻聪，独自见断，就可以尽人性，尽茗性，尽水火性，
正好
十、辩器
以生铁为，洪州以磁，莱州以石。瓷与石都雅器，性非坚确实，难可以
持久。用银为之至洁，但涉于侈丽，雅则雅矣，洁亦洁矣，若用之恒，而卒归于银也。（茶 
传）
山林逸士，水铫用银，尚不易得，何况 乎。若用之恒，而卒归于铁也。（茶笺）
贵就金银，贱恶铜铁，就磁瓶有足取。幽人逸士，品色尤适宜。然慎勿与夸珍炫豪道。
（仙牙传苏 ）
金乃水母，锡备刚柔，味不咸涩，作铫最良。制必穿心，令火易透。（茶录）
茶壶往时尚龚春，近日时大彬所制，大为时人所重，盖是粗砂，正取砂无土气耳。（茶疏）
茶注茶铫茶瓯，最适宜荡涤燥洁。修事甫毕，余沥残叶，必尽去。如同有时少存，夺香败味，
每当
（茶疏）
茶具涤毕，覆于竹架，俟自干为佳。拭巾只适宜拭外，切忌拭内，大概布 虽然洁，一经
人手
茶瓯以白磁为上，蓝者次之。（茶录）
人各手执一瓯，毋劳传送，再巡之后，清水涤之。（茶疏）
茶盒以贮茶，用锡为之，从大坛中分出，若用尽时再取。（茶录）
茶炉或瓦或竹，大小与汤铫称。（茶解）
适宜铁，炉适宜铜，瓦竹易坏，汤铫适宜锡与砂，瓯就只是取圆洁白磁已。然适宜小，必用柴
汝宣成，贫士何所取办哉。（茶笈）
【评】曰∶付授当器，区别得宜，各称其用，各适其性而已。亦不必强以务饰，亦不必
矫以
十一、申忌
采茶制茶，最忌手污膻气，口臭涕唾，及妇女月确确实，痴蠢酒只是。大概酒与茶，性不相入，
故制茶时，少有沾染，便无用矣。（茶解）
茶性淫，易于染着，没有论腥秽，及有气息物不适宜近，就名花异香，不适宜近。
茶性畏纸，纸于水中成受水气多，纸裹一夕，随纸作气尽。虽然再焙，少顷就润。雁宕诸
山，首坐此病，纸帖贻远，安得复佳。（茶疏）
吴兴姚叔度说茶叶多焙一次，就香味随减一次，余验确确实然。只是于始焙极燥，多用炭箬，
如同法封固，就梅雨连旬，燥固自如同果，只有开坛频取，以生润，不得不再焙。自四五月，至
八月，极宜致谨。九月以后，天气渐肃，便可解严矣。虽然，能不弛懈，尤妙，尤妙。（茶 
笺）不宜用恶木敝器，铜匙铜铫，木桶柴薪麸炭，粗童恶婢，不洁巾 ，及各色果实香药。
（茶录）
不宜近阴室、厨房、市喧、小子啼、野性人、童奴相哄、酷热斋头。（茶疏）
【评】曰∶茗犹人也。超然物外者，不为习所染，否则习于善则善，习于恶则恶矣。圣
人致
十二、防滥茶性俭，不适宜广，就味黯淡，且如同一满碗，啜半味寡，况广？夫珍
鲜馥烈，碗数三；次之，碗数五；如同果坐客数至五行三碗，至七行五碗；如同果六人以下，
不约碗数，但阙一人而已，其隽永补所阙人。（茶传）
按经典记载∶只是二沸，留热以贮，以备育华救沸用，叫做隽永。五人就行三碗，七人
就行五碗，如同果遇六人，只是阙一，正好得五人，就行三碗，以隽永补阙人，以不必别约碗数
也。（茶笺）
饮茶以客少为贵，客众就喧，喧就雅趣乏。独自啜说幽，二客说胜，三四说趣，五六说
泛，七八曰施。（茶录）
煎茶烧香，总是清事。不妨躬自执劳，对客谈谐，难道能够亲莅，适宜两童司，器必晨涤，
手让
三人以上，止 一炉；如同五六人，盒饭两鼎；炉用一童，汤方调适，如同果让兼作，恐有参
差。（茶疏）
煮茶而饮非其人，犹汲乳泉，以灌蒿莸。饮者一吸而尽，不暇辩味，俗莫甚焉。（短剧）
如同果巨器屡巡，满中泻饮，待停少温，有时求浓苦，何异农匠作劳，只是资口腹，何论品赏，
何知风味乎？（茶疏）
【评】曰∶客有霞气，人如玉姿，不泛不施，我辈是宜。其或客乍倾盖，朋偶消烦，宾
待解
十三、戒淆
茶有九难∶一说造，二说别，三说器，四说火，五说水，六说炙，七说末，八说煮，九
说饮。阴采夜焙，非造；嚼味嗅香，非别；膻鼎腥瓯，非器；膏薪庖炭，非火；飞
湍壅潦，非水；外熟内生，非炙；碧粉漂尘，非末；操艰扰遽，非煮；夏兴冬废，
非饮也。（茶传）
茶用葱姜枣橘皮，茱萸薄荷等，煮之百沸，或扬令滑，或煮去沫，斯沟渎间弃水耳。（ 
茶传）
茶有真正好香，入贡，微以龙脑和膏，想要助香；建安民间试茶，都不入香，恐夺真正好。
如同果烹点际，又杂珍果香草，夺益很，正好应当不用，更加杂蔗霜椒桂，酥酪，真正好不啻一鼓
而牛饮矣。（茶谱）
茶中着料，碗中着果，譬如玉貌加脂，蛾眉着黛，翻累本色。（茶说）
花拌茶，果投茗，为累已久。只有相沿，似必须斟酌，有难概施。今署约说∶
不解点茶俦，缺花果供。厥咎悭，久参玄赏科，老嫩沸。厥咎怠，悭与
怠，于汝乎有谴。（茗笈）
【评】曰∶茗犹目也，一些子尘砂着不得，即掌中珍果，眼底名花，终非族伴，亟宜屏
置，敢告司存。
十四、相适宜
煎茶非漫浪，要必须人品与茶相得，以法往往传于高流隐逸，有烟霞泉石，磊块胸次。
（ 
茶候凉台净室，曲几名窗，僧寮道院，松风竹月，晏坐行吟，清谈把卷。（七类）
山堂夜坐，汲泉煮茗，至水火相战，如同听松涛，倾泻入杯，说光滟潋，此时幽趣，以难与俗
人言矣。（茶解）
凡士人登临山水，必命令壶觞。如同果茗碗薰炉，置不问，是只是豪举。余只是置游装，精茗
名香
茶熟香清，有客到门可喜。鸟啼花落，无人亦自悠然。可想其致。（茗笈）
宜寒宜暑，既游既处，伴我独醒，为君数举。（茗笈）
【评】曰∶人繇意合，物以类从，同异之门绝，偏倚之形化矣。大凡攻守依乎区域，向
背视盛衰，如同果没有畛可以分，谁附坚瑕敌；没有膻可以逐，谁开去就场。任曲直于飘瓦虚舟，
藩篱何妨孔道；等爱憎于浮烟飞沫，渣滓不碍太虚；转从前执滞枢，于人何不容；留尺
寸安闲地，于力何不有。吾宁降心以循物，物有时适理以从类。
十五、衡鉴
茶有千万状，如同胡人靴蹙缩然。帮牛臆兼 然，浮说出山轮菌然，轻 出水涵
澹然。有如同陶家子，罗膏土以水澄。又如同新治地，遇豪雨流潦之经。此都茶精
腴。有如同竹箨，枝干坚确实，艰于蒸捣，以形 然；有如同霜荷，茎叶凋阻，易状貌，
以厥状萎萃然，此都茶瘠老者。阳崖阴林，紫上，绿次；笋上，芽次；叶卷
上，叶舒者次。（茶传）
茶通仙灵，然有妙理。（茶解）
其旨归于色香味，其道归于精燥洁。（茶录）
茶色重、香重、味重，都非上品。松萝香重，六安味苦，香与松萝同。天池有
草莱气，龙井如同，至说雾就色重味浓。尝啜虎丘茶，色白香，似婴儿肉，真正好精绝。
（茶记）
茶色白，味甘鲜，香气扑鼻，就为精品。茶精，淡白，浓白，久贮白，味甘
色白，香自溢，三得，就都得。近来好事，有时虑色重，一注水，投茶数片，味
固不足，香亦 然。终不免水厄之诮，虽然，尤贵择水。香似兰花上，蚕豆花次。（茶解）
茶色贵白，然白不难。泉清瓶洁，叶少水洗，旋烹旋啜，色自白。然真正好味抑郁，只是
为目食。如同果取青绿，就天池松萝，及 最下。虽然冬月，色如同苔衣。何足为妙，莫如同果
余收洞山茶，自谷雨后五日，以汤薄浣，贮壶确确实久，色如同玉，至冬就嫩绿，味甘色淡，
韵
熊君品茶，旨在说外。如同释氏说的水中盐味，非没有非有，非深于茶者不能够道。应当今非只是
能言人不可得，正索解人亦不可得。（茗笈）
肉食鄙，藿食躁。色味香品，衡鉴三妙。
【评】曰∶蹙缩者靴，牛臆者帮，昔之精腴，今之瘠老矣。宁复能礼明月当空，睹芝芬
浮荡
十六、玄赏
其色缃也；其馨钦也；其味甘， 也；啜苦咽甘，茶也。（茶传）
试茶歌说∶木兰坠露香微似，瑶草临波色不如同。又说∶想要知花乳清冷味，必须是眠说 石
人
饮茶觉爽，啜茗忘喧，谓非膏梁纨 可语，爰着煮泉短剧，与枕石漱流者商焉。（短剧）
茶似翰卿墨客，缁衣羽士，逸老散人，或轩冕中超轶世味者。（七类）
茶如同佳人，此论很妙。只是恐不适宜山林间。苏子瞻诗说∶从来佳茗是佳人是。如同果想要称为
之山林，应当如同毛女麻姑，自然仙丰道骨，不浼烟霞；如同果夫桃脸柳腰，亟适宜屏诸销金帐中，毋
令污我泉石。（短剧）
竟陵大师积公嗜茶，非羽供事不乡口，羽出游江湖四五载，师绝于茶味，代宗闻，召
入内供奉，命令宫人善茶，烹以饷师。师一啜罢，帝疑诈，私访羽召入，翼日赐师斋，
密让羽供茶。师捧瓯，喜动颜色，且赏且啜说∶此茶有如同果渐儿为，帝由是叹师知茶，出
羽相见。（薰 跋陆羽点茶图）
建安能够仁院，有茶生石缝间。僧采造得八饼，称为石岩白，以四饼遗蔡君谟，以四饼遣人
走京师，遗王禹玉。岁余蔡被召还阙，访禹玉，禹玉命令子弟于茶笥中，选精品饷蔡。蔡持杯
未尝，辄曰∶此绝似能仁石岩白，公何以得之？禹玉未信，索贴验之始服。（类林）
东坡说∶蔡君谟嗜茶，老病不能够饮，日烹玩，可以发来之一笑。孰知千载下，
有同病。余尝有诗说∶年老耽弥很，脾寒量不胜，去烹玩几希。因忆老友周文甫，
自少至老，茗碗薰炉，没有时暂废，饮茶日有定期，旦明、晏食、禺中、 时、下春、黄昏，
凡六举，客至烹点不与。寿八十五，没有疾卒。非宿植清福，乌能够毕世安享视好，
不能够饮，得不既多。尝畜一龚春壶，摩挲宝爱，不啻掌珠，用既久，外类紫玉，内
如碧云，真奇物也。（茶笺）
人知茶叶香，未识茶花香。余往岁过友大雷山中，正好值花开，童子摘应当作供，幽香
馥郁，绝自可以人。惜非瓶中物，就余着瓶史月表，插茗花为斋头清供，高廉瓶史，载
茗花，足以助吾玄赏。（茗笈）
茗花点茶，绝有风致。人未之试耳。（茗笈）
【评】曰∶人莫不饮食，鲜能知味矣。诗云∶人生几见月当头，不在愁中即病中。明月
非没有，佳茗时有，只是少闲情，领此真正好味。公案说∶吃茶去，只有味道，就能够味茗。
【 】曰∶茗谐名。名，自命也。从夕从口。夕者，冥也。冥行无见，从口自名，失自
明。茗晰，与热脑肥膻反，以尝食让人瘦，去人脂，倍人力，悦人志，益人意思，开
人聋瞽，畅人四肢，舒人百节，消人烦闷，让人能够诵没有忘，不寐惺寂。聊四五啜，真正好堪
与醍醐抗衡。神农氏主治 疮，疮本在脏，末在颈腋间，膏粱味，肥膻变。亟返本，
逐其
茗谱题辞仆少习茗，止叫做涤烦止渴，醒睡明目，非此君不能够策勋。至天台记，就说
服可以生羽翰，就又未敢轻确确实。今读子繇核 评语，以六义比体求，就台记说，
与陶弘景轻身换骨说，大相符合。大概人方在大梦中，让旁一人，沃以佳茗，果能够清神魂
否。以知子繇意，正好想要先让人涤净烦恼，蠲除心渴，扫却黑暗，远离颠倒。然后如同法点瀹，
领略瓯牺，两腋生风，难道非羽翰，确实以形骸中既空一切，原是轻身换骨人，茗碗策勋，理
确实可以确确实。读子繇茶谱，应当作如同是观。
\x丁亥夏五李玄晖漫笔\x



<目录>第八帙

<篇名>黄精</篇名>
内容：（别录上品）
黄精一名戊己芝，应当与黄芝交相匹配。充九土精，以御八风侮。
【气味】甘平，无毒。
【主治】主补中益气，除风湿，安五脏。久服轻身，延年不饥。
【核】曰∶隋羊公云∶黄精，芝草之精也。五符经云；黄精获天地之纯精，故一名戊己
芝。南北都有，以嵩山、茅山佳。三月生苗，高一二尺。一根只一茎，茎梗柔脆，本黄末
赤。叶如同竹，不尖短，有时两叶三叶，四、五、六叶，都两两相对，如同果偏生不对，偏精。
四月开花青白，状如同小豆花。结子白色如同黍粒，就名垂珠，说象形。根如同嫩姜色黄，
如同鬼臼黄连辈。一年一节，节大不平，大如同拳，小如同拇指。一种茎叶根形都相似，只是茎
不紫赤，叶尖有毛钩二枚，钩吻，误服杀人。博物志说∶黄帝问于天老说，天地生，
有食让人不死？对说∶太阳草名黄精，食可以长生；太阴之精名钩吻，不适宜食，
让人立死。今人只是确确实钩吻杀人，不确确实黄精益寿，不惑？修治，以溪水洗净，蒸，从巳
至子，薄切晒干，可以入药用。服食适宜生，初时只可以食一寸半，多就刺人咽喉，渐渐增，十
日不食，服止三尺五寸。三百日后，尽见鬼神，久就轻身飞行。忌梅确实。
【 】曰∶无缘自生，独得土大之体用，故名黄精。一名戊己芝也。土位乎中，故补中
而益中气。为风侵土体失，濡湿泥泞土用废，黄精补土体，充土用，就居中府
藏，借以都安。形骸躯壳，全部土摄，轻身延年不饥，总属土事。



<目录>第八帙

<篇名>升麻</篇名>
内容：（别录上品）
上行就将来生之升；真正好气就成功藏之入。
【气味】苦平，微寒，无毒。
【主治】主解百毒，杀百精老物殃鬼，辟瘟疫瘴气，邪气蛊毒，入口皆吐出，中恶腹痛，
时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛口痛。久服不夭，轻身长年。
【核】曰∶出蜀汉、陕西、淮南州郡，蜀川者佳。春生苗，高三尺。叶似麻，并青色。
四月着花似粟，穗白色。六月结确实黑色。根如同蒿，多必须，紫黑色。细小极坚，削去皮，青绿
色，叫做鸡骨升麻，功力殊胜。虚大黄白色者不堪用。一种外黑里白，质虽然紧确实，叫做
鬼脸升麻。嵩高一种纯青色，质坚，功力都不如同蜀川青绿色为重。一种落新妇根，形
似色非，今人呼为小升麻，能够解毒，取叶，作小儿浴汤，主治惊忤。他用力就殊，大
小别，不适宜不辨。修事，刮去粗皮，黄精自然汁浸一宿，晒干锉蒸，再曝用。
先人说∶人身气机，升出降入，叫做一周。能够升就气机没有不周。又说∶生阳气发扬，
邪僻阴自死。入口都吐出，此外征。又说∶长升就是长生，下举，此为要药。从混
浊散漫中，拔精微妙，的是枢机剂。只是上行必须有真正好气在，否就是煮没米粥。又说∶
雷公炮制，用黄精自然汁浸一宿，就炼已筑基，大裨体用，上行有根可以据。
【 】曰∶升即四气之先机，时令之首兆也。经云∶春三月，此谓发陈者是矣。设无成
功藏之入，没有将来生之升。说的柔以时升，积小以高硕，确实非决骤比。以十龠说
升，登合量；大 说麻，群阴长。是以允升，天地都生，万物以荣。生勿杀，予勿
夺，赏勿罚，此春气应，养生道。主治治百疾，以及变迁，都向晦入宴息冥升。功能够
用晦明，仍利于不息贞。
（世以顿为升，此以升为渐，顿渐殊途，各自适宜体认。升麻禀天地清阳气以生，以能够升
阳



<目录>第八帙

<篇名>豆蔻</篇名>
内容：（别录上品）
【气味】辛温涩，无毒。
【主治】主温中，心腹痛，呕吐，去口臭气。
【核】曰∶豆蔻生南海，及交址，今岭南、八闽亦有，生成已详 内。南人采花作果，
尤贵嫩。一起穗入盐淹治，叠叠作朵不散。更加以木槿花合浸，想要色红。广中人，入梅
盐汁浸让红，晒干荐酒，名红盐草果。初结小名鹦哥舌。元朝饮膳，都以草果为上供；南
人用火杨梅，伪充豆蔻，形圆粗，气辛猛，山姜，入药不适宜不辨。修事，必须去蒂，取
向里子及皮，用茱萸，同于 上缓炒，待茱萸色微黄黑，就去茱萸，取豆蔻皮，及子用。
【 】曰∶草实之中，名豆蔻者凡三，形色功能，各有同异。入足太阴、阳明腑脏，手
少阳三焦就一。形似芭蕉，叶似杜如同果，高八九尺，冬夏不凋，开花浅黄色，缀确实作朵似葡
萄。初生微青，熟就转白，孚圆似白牵牛，仁粒似缩砂。气味辛大温，充肾间生阳，鼓肺
气呼吸，宣五谷味，主治纳主治出，白豆蔻。初春抽苗，入夏作茎，开花结确实似豆蔻，确实圆
微长，表有皱纹，里肉斑缬似槟榔，没有仁有肉，气味辛温，秉刚 用，温中化食，宣五谷
五畜味，为养为充，肉豆蔻。苗似荻芦，叶似杜如同果，根似高确确实姜，二月开花作穗，房缀
茎下，嫩叶卷，初出似芙蓉，微红色，穗头色深，叶渐开，花渐出，色渐淡。有黄
白二色，确实似龙眼锐，皮色黄白，表没有鳞甲，壳薄有棱峭，仁粒似缩砂 稍壮，气味
辛涩温，宣摄中气，温中，益上焦，受纳水谷，治心腹痛，呕吐，去臭气，宣五谷五果五菜
味，为养为助为益，豆蔻。开宝名草豆蔻，草物志名漏蔻，金光明经名苏乞迷罗细，郑
樵通志名草果。虽然非果类，用充茶食，以有草果称为。
（豆蔻，辅中益上，以宣为体，以摄为用。缀实在茎下，亦具有密义，虽与缩砂 同归 
于退藏，至体用则迥别矣。缩砂粒，以摄为体，以宣为用，顺时序之升沉，故用舍自繇。豆 
蔻，效降肃之聚敛，终属勉强，设久服尽剂，恐反亟夺其生阳，有余于用，不足于体。故尔， 
唯 
，遍及上下。用之者，果能各加料简，不唯四种功力判然，即五谷 ，及饴曲楂 之属，亦 
可比量条分，不致溷乱妄投矣。）



<目录>第八帙

<篇名>忍冬</篇名>
内容：（别录上品）
【气味】甘温，无毒。
【主治】主寒热身肿。久服轻身，长年益寿。
【核】曰∶在处有之。藤蔓左缠，绕覆草木上，或篱落间。茎色微紫，对节生叶。叶似
薜荔青，有涩毛。三四月开花长寸许，垂必须倍，一蒂二花两瓣，大小不齐，如同果半朵状。
初开蕊瓣都白；经三日，渐变金黄。新旧交参，黄白掩映，幽香袭人，燥湿不变。花名金银
花、金钗股、老翁必须；藤名鸳鸯、鹭鸶、左缠、蜜桶；统名忍冬、通灵草。功相一起，形相肖，
色
【 】曰；藤蔓左旋，两花一蒂，两瓣一花，效一阳始于二阴下，震象也。唯能忍冬，
就得震，以主治飞尸、遁尸、风尸、沉尸、尸疰。坏我形脏，振肃启。如同果寒热身肿，以
及风湿痹气，鬼击痈疡，失承左道，让仍必须天施。说的神转不回，回就不转，就得其
机。此大概益寿命令强者。



<目录>第八帙

<篇名>芥</篇名>
内容：（别录上品）
\x芥 茎 叶\x
【气味】辛温，无毒。
【主治】主归鼻，除肾经邪气，利九窍，明耳目，安中。久食温中。
\x芥 子\x
【气味】辛温，无毒。
【主治】主归鼻，去一切邪恶、疰气、喉痹。
\x白 芥 子\x
【气味】辛温，无毒。
【主治】主发汗，胸膈痰冷，上气，面目黄赤。醋研，敷射工毒。
【核】曰∶南地多芥。相传岭南无芜菁，土人移种种之，尽变为芥，地土使然耳。今北
地多芥，南地有芜菁。八月布种，冬茂说冬芥，春茂说春芥，夏尤可以食说夏芥，
春
味极辛，研调作浆，以侑蔬品，香辣爽人。白芥子稍肥大，色黄白，入药充啖，臭味转胜
。种类多，有青芥，似菘毛，色青绿，一名刺芥，味极辛；有大芥，叶大皱，色深绿
，味更加辣，都为药用。有马芥，叶如同青芥没有毛；有花芥，叶多缺刻如同菘；有紫芥，茎叶
都紫如同苏；有石芥，茎繁细碎低小；有旋芥，叶纹旋绕如同大芥；有南芥，高五六尺，子
大如同鸡卵。刘恂异物志说∶出岭南，多此芥，此又芥持异。白芥，一名胡芥，原从大原
河东来，今近道有。只是种莳少。六八月布种，冬月可以食。春末起苔，高三四尺，叶花有
叉如同花芥，色青白。茎中虚，质极脆，疾风大雪，必须谨获，否就易于损折。三月黄花，香
郁可以爱，角子如同芥，只是少肥壮，色黄白。又有一种，茎大中确实，子粒更加大，虽然属芥类
，形色迥别，入药就胜于诸芥。孙思邈说∶同兔食，发恶疾；同鲫鱼食，发水肿。大叶
确确实，细叶有毛，食有损没有益。
【 】曰∶《农书》云∶气味辛烈，菜中之介然者。食之令人刚介，故字从介。《说文》
说∶芥，界。发汗散气，我者。左传说∶介人宠。楚辞说∶悲江介遗风。大概人
身一皮，二肤，三肌，四胁，五胸，六腹，七胃，各自有定界，邪气入经，漫然难以分裂，
芥义可以界。顾食芥堕泪，望梅生津，此五液自外至。愧汗发，慕涎垂，此五液
之自内至。是以芥气归鼻，涕泪交注。经说清阳走上窍，浊阴归下窍。芥就两得。主治
治证形，正好诸阳之不走上窍，致浊阴之不归下窍。说的阳没有界然，我不立畛畦失。
（激朗清厉，随光介。牢刺拂戾，诸贲气。为此春酒，以介眉寿，神听，
介尔



<目录>第八帙

<篇名>饴糖</篇名>
内容：（别录上品）
【气味】甘大温，无毒。
【主治】主补虚乏，止渴，去血。
【核】曰∶饴，软糖也。稻、粳、秫、粟、蜀秫、大麻子、枳 子、黄精、白术，并堪
熬造。只有以稻作入药，秫粟次，余供食物。稻就糯，就粳，秫就粟糯黄。
近世用麦 、谷芽，及诸米煎熬成，医方有采用。
先人说∶ 米造饴，宛似水谷入胃，酝酿作汁，出入未定时，可以澄饮，可以成血。
然甘能够缓中，投之不应当，反致濡滞。
【 】曰∶稻、粳、粟、麦、秫，皆可萌 造饴。释名云∶糖之濡弱者饴，其形怡怡然。
饵怡怡和悦。大概物成终成始艮；帝之出，物就乘气以出震；繇微着，鲜洁
均齐巽；向明治，形色一起昭离。受前此火，生后此金，致役坤，理气充足，欢
然交适兑。那么稻、粳、粟、麦、秫为艮，始震，及悦兑，怡怡然，不只有具
土体，复具土用。确确实土爰稼穑，藉离丽火稼穑甘，成坤至，兑悦。缘土以
能够生为用，稼穑就生形物。是以谷入于胃，赖土用以宣五行五气味，就得奉火归
赤，独自行经隧，溉灌形脏，以成化育。如同果物战干，慰劳坎，为形气宁定归宿之。复
如同果至此自有没有，从前生意，此成终，自没有有，嗣后生意。此成始，此就帝气成
说艮。自震递相化育者。设土大顽颓，就体用废。致物不能够乘帝气以出，递相化
育，不致役坤以尔。别录主治补虚乏，就补土大体用虚乏。致失于溉灌消渴，失行
经隧血溢，谷府上窍不纳咽痛，下窍不决肠鸣，与游溢转输，没有以上注于肺，为嗽
为涸，饴糖辅土体，宣土用。且自震兑，谷味因以化育。何患不战干，劳
乎坎，成说艮，以致役坤，就土体用欤。
（麦 功力，不能成始者，始而终之；饴糖功力，不能成终者，终而始之。始终终始， 
大须体认。）



<目录>第八帙

<篇名>沉香</篇名>
内容：（别录上品）
【气味】辛，微温，无毒。
【主治】主风水毒肿，去恶气。
【核】曰∶出天竺，及海南诸国，今岭南州郡悉有，傍海处尤多。奇干连枝，岗岭相接。
材理虚柔，凌冬不凋。皮膜作纸，沾水易烂。小拱抱，大数围。体如同白杨，叶如同橘柚，
花如同 穗，确实如同小槟。未经斧斤，虽然百岁本，不孕香。如同果半老木，斜枝曲干，斫
凿成坎，雨露浸渍，斯膏脉凝聚，渐积成香。凡三等∶一，就斫凿坎，气聚色变，木端
棕透，切取，入水轻浮为黄熟。二，津沫营注，木理坚确实，剥取，入水有时浮，
有时半浮为栈香，栈香，速香。三，脂液钟，酝结成魄，有时自脱，有时解取，入水沉底
者为沉香；品凡四∶说熟结，说生结，说脱落，说虫漏；虫漏，因蠹隙结；脱落
，因水朽结；生结，因斫凿结；熟结，因自腐结，以熟结一名死结。死结，
就全体膏脉，凝聚成香，此等至上，品至贵者。顾四结总属一木，奇状很多，凡四十
有二。如同角沉、革沉、黄沉、乌沉、水碗、承露、青桂、黄蜡、茧栗、菌芝、金络、叶子、
麻叶、竹 、机梭、附子、马蹄、牛头、燕口、 刺、龙鳞、乌刺、虎胫、鸡骨、蓬莱、虎
班、弄水、鹧鸪斑、仙人杖，及为杵，为臼，为肘，为拳，为山石，为槎，为凤雀龟蛇，
说气人物，种种肖象，既禀不侔，复优劣有异。各自俟形全气足后采取，功力始备。
今岭南人不耐成，每当多趋利伐贼害，只有 管黎人，非时不妄剪凿，以屡获异香。虽然纤薄
如同纸，入水沉，万安黎母山东峒，更加冠绝天下，一片尝值万钱，以东峒日钟朝阳气，
其香更加幽酝于他产。如同果舶上来，臭多腥烈，尾烟必焦，交址海北更加很。以南人不很重
，此都沉香等品奇状。奇南一香，原属同类，因树分牝牡，就阴阳形质，臭味情性，
各自各自差别。成沉本，为牝，为阴，以味苦浓，性通利，臭含藏，燃臭转胜，阴体阳
用，藏精起亟。成南本，为牡，为阳，以味辛辣，臭显发，性禁止，系闭二便，阳
体阴用，卫外为固。至如同果等分黄栈，品成四结，状肖四十有二就一。只是牝多牡少，
独自奇南世称为至贵。就黄栈二等，得因以沦高下，沉本黄熟，固坎端棕透，浅材白，臭
也易散；奇本黄熟，不只有棕透，黄质邃理，犹如同熟色，远胜生香，炙经旬，尚袭袭难过
。栈就奇南，液重，说金丝。熟结、生结、虫漏、脱落四品，虽然统称为奇南结，四品
之中，又各自分别油结、糖结、蜜结、绿结、金丝结，为熟、为生、为漏、为落，井然成秩。
大都沉香重在质，以通体作香，入水便沉，奇南虽然结同四品，不只有味极辛辣，着舌便木。
顾四结中，每当必抱木，说油、说糖、说蜜、说绿、说金丝，色相生成，迥别。凡让沉
香，必须要不枯，如同觜角硬重，沉没水下为上。用纸裹怀中，候暖，乳研易于成粉。
【 】曰∶沉，质，香，臭也，盖土爰稼穑，稼穑作甘，黍甘而香，故香从甘黍，宜入
脾。脾味甘，脾臭香，脾谷黍以。设土失黄中体，通理用，都可以夺，确确实脾土阳分药，
方剂对待法。上列证名，不待诠释，应当判然。主治清入喉，益人心，就子让母确实，如同果上
确实下虚，下寒上热，又应当顾名思义。如同骨节不任，便淋肠闭，属具体亡用，只是加一转语。
其
想更加只是异。沉以力行行止为用，奇以力行止行为体。体中设用，用中具体，牝牡阴阳，互
呈先后，可以默会。



<目录>第八帙

<篇名>鸡舌香</篇名>
内容：（别录上品）
【气味】辛温，无毒。
【主治】主风水毒肿，霍乱，心痛，去恶热。



<目录>第八帙

<篇名>丁香</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】辛温，无毒。
【主治】主温脾胃，止霍乱拥胀，风毒诸肿，齿疳 。能发诸香。
【核】曰∶出东海，及昆仑国，交、广、南番亦有。其树并高丈余，凌冬不凋，似栗似
桂，叶似栎。花似梅，确实似山茱萸鸡舌，一名母丁。确实出枝，确实大概如同丁，长三四分
丁香，一名子丁。一起紫色，既确实称为母子，应当遵别录开宝为正好，安可以妄别雌雄。不知另有雄
树，开花不确实，花酿成粉，香馥臭，经久不散，出昆仑交爱以南。修事只有母丁力大，入药
最胜。用子丁，必须去确实大概乳子，否就发人痈背。忌火，畏郁金。
先人说∶鸡舌虽然象形，然舌就心苗，内藏丁火，暗相合。又说∶辛温就心火气味，主治臭
心摄持。香就脾臭，有火土相袭机，丁干就戊道。
【 】曰∶鸡羽禽，征之音，丙干也。丁位丙次，舌者心苗，心亦火脏也。故丁香曰丁，
鸡舌说母。大概丙为辛刚，丁为壬柔，是知丙合辛水润下，丁合壬木曲直。设木忘
水源，应病风水毒肿，为悖逆阴阳霍乱作。自反而缩心卒痛，都恶热酿，非朝夕之
以，繇之不早辨。要知辛应当归丙，壬应当归丁，丙丁植火炎上，火炎上稼穑甘，阴凝至
而至坚冰，泮然释。开宝主治温脾胃，正好说的虚就补母土体充，宣五谷味土用足。



<目录>第八帙

<篇名>熏陆香</篇名>
内容：（别录上品）
【气味】苦辛，微温，无毒。
【主治】主风水毒肿，去恶气伏尸，瘾疹痒毒。乳香同功。
【核】曰∶熏陆香，西出天竺，南出波斯等国。生沙碛中，树类古松，叶类棠梨。盛夏
脂溢皮表，一起皮鳞甲剥为熏陆；溢脂处垂滴乳头为乳香；斫凿树，脂流成块为拣香；
用瓶接贮为瓶香；淋沥根底，杂砂石为乳塌；色黑为黑塌；水浸色败气变为水湿塌；斫削杂
屑为杂末；播扬成尘为缠末。熏陆一种，近不易得，得原采垂滴乳头，圆明润泽为贵。以
内典叫做天泽香，说温润丽泽。天竺国色黄白，波斯国色紫赤。日久溢脂重叠，
累累然，不成乳头，就拣香。修事，置缯囊内，挂窗隙确确实久，取研就不粘易碾；有时
同酒研如同泥，水飞晒干；有时糯米数粒，有时灯心草数茎，有时人指爪甲二三片，一起研易细。
【 】曰∶火烟上出日熏；四时日月经行之地曰陆。合生成功用，命名熏陆。顾盛夏脂
溢皮表，效机衡夏日在肤，泛泛如同果万物有余，爱在外。以主治逆机衡自下上，
从内外，致交通不表，恶气不发，风雨不节，菀槁不荣。仍让与万物顺浮沉于生长门，
功用



<目录>第八帙

<篇名>龙脑香</篇名>
内容：（别录上品）
【气味】苦，微寒，无毒。
【主治】主妇人产难，研末少许，新汲水服立下。
【核】曰∶龙脑香，取俗称冰片、梅花脑。出婆律、抹罗短叱诸国，南海深山穷谷亦有
。树名波律，又名固不婆律。高七八丈，大六七围，如同积年杉木状，只是旁挺劲枝，叶正好圆，
面青背白，作花结确实，外皮甲错，仁粒如同缩砂 木肥。肥生脂为婆律膏，断树，脂
流根下，截上，脂溢木端，枝干未经损动就有，否就气泄没有。没有花确实木瘦，瘦
者生香为龙脑香。多历年岁，风清月朗，有时喷香如同果霏雪，缤纷木上，先时，布帛树底，
惊让堕，形如同蜂蝶，此属没有上乘。顷就仍吸香入木理，不易得。断树，湿时没有香，干
之循理析，状类说母，莹如同果冰霜，有时解木作板，香溢缝间。劈取，大成片如同花瓣，
小成粒，为米脑，为速脑，为瑞脑，为金脚脑，为苍龙脑。因形色以名，总不及成片
气全力备。湿为脑油，清为脑浆。南唐保大中，贡龙脑浆，贮缣囊，悬琉璃瓶内，
少顷滴沥成水，香气馥烈，大有益。近时多用火 成片，更加以樟脑、升打乱，不适宜不辨。
收贮，烧杉木炭合养，有时糯米炭、相思子，一起贮就不耗。修事，入旧瓷钵，轻展徐研，
务让尘细。展急就捶钵生热，便随香窜耗，想要藉透肌走窍，用平底小铛，以青布剪如同底式
，一面喷润净水，拈贴铛底，置龙脑于布上，覆以碗，碗沿外余布数分，水搅麦面，固济
碗布周沿，毋让气泄，隔铛底寸许，燃烧文火，候麦面色熟，略觉焦黄，就便住火，候冷
开视。火法合适宜，龙脑尽升碗上，轻盈洁白，香馥百倍从前。
先人说∶宋史熙宁九年，英州雷震，一山梓木尽枯，中都化为龙脑，树王震绝，尚有遗馨。
【 】曰∶时乘御天曰龙，首出庶物曰脑。故资胚胎之首出，迅速立下，唐本诸家，陈
列证形，属失于飞潜惕跃适宜，安望黄中通理，应地没有疆哉。多服立殂，盈不适宜久。
知



<目录>第八帙

<篇名>枇杷叶</篇名>
内容：（别录上品）
【气味】甘苦平，无毒。
【主治】主卒 不止，下气，煮汁服。
【核】曰∶襄、汉、吴、蜀、闽、浙江右，南北皆产。木高丈许，四时不凋，肥枝长
叶，阴密青整，叶底白毛如同茸，盛冬作花白色，仲夏缀确实如同弹。杨万里诗说∶大叶耸
长，一枝堪满盘；荔枝分与核，金橘却没有酸。颇尽状。修治，每当叶湿时重一两堪用，
粗布拭去白毛，务让极净，否就射人肺，让人咳。以甘草汤洗一遍，用绵再拭。俟干，每当一
两，用酥二钱半，涂上炙过用。治胃以姜汁涂炙，治肺以蜜水涂炙确确实。
先人说∶枇杷核下地就生，易长，近十年开花结果。性喜高疏，最便山土，秋英冬花，
春确实夏熟，核多于肉，叶盛于枝，花繁成蓓。一丛约三五十枚，春半删除十七，就果大肉
肥。否就没有肉且小。青时有毛酸，发白转黄，甘滑可以口，望夏布叶，末倍于本，
虽然一起列园林，同登樽荐，生荣成美，迥异时芳。处天地闭藏，独自露英花，值万物蕃茂，阴
森肥遁。世知叶充药物，未知核仁两瓣，就将成两叶，木胞阆。然核与叶较，尤多酝畜
，枝茎皮肉，各自有施，统体专精，他果不及。
【 】曰∶收麦之器曰枇杷；仓 之官曰胃府。象其能入能出也。麦冬茂夏实，枇杷亦
冬花夏果，与玑衡冬入夏出反，叫做能够阖能够辟。以入胃府，主治卒 呕哕不止。兼走肺，疗
咳唾气窒，此就 呕哕浊饮，从肺脉上至于肺，就肺嗔肺胀，上下合邪，相击成咳，
为唾为窒。固受盛属胃，腐化敷布，必藉肺气吸呼，互为关键终始以。力主治香港脚，
就饮浊下流；疮疡，就饮浊外溢。种种因证，都从胃生。至如同果肃肺金，滋肾水，益脾土，清
心、镇肝，此就转出为入。解暑，消热烦，止消渴，除温、辟疫，此就转入为出。总不出
者让出，不入让入，不开阖让开阖，形气都调确确实品。经典记载∶阴五宫，生在
五味，阴五宫，伤在五味。那么枇杷不独自入胃与肺，一起入心肝脾肾五腑。以胃为五脏六
腑经气始，复为五脏六腑经气终以尔。



<目录>第八帙

<篇名>琥珀</篇名>
内容：（别录上品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主安五脏，定魂魄，杀精魅邪鬼，消瘀血，通五淋。
【核】曰∶出永昌、舶上、西戎、高丽、倭国者良。即松树荣盛时，流脂入土，千岁后，
沦结成。一种象物珀，内有物形；一种血珀，殷红如同血色；一种赤松脂，形如同琥珀，浊
大脆，文理都横；一种水珀，浅黄色，多皱文；一种石珀、深黄色，重如同砂石；一种花珀，
文如同马尾松，黄白相间次；别有一种蜜蜡珀，臭作蜜蜡香，色黄白，就蜂蜜化；
一种枫脂珀，烧之不作松脂臭，就枫脂化。入药只有松脂血珀最确确实。修治用水调侧柏子末
，安瓷锅中，置琥珀里面煮，从巳至申，应当有异光，研粉筛用。
【 】曰∶虎魄入土化石，松脂入土化珀，同成坚固，因名琥珀。况膏释脂凝，则松脂
原具坚固相。入土沦结，自然莹光只是异。虽然与松脂偕安五脏，不如同果琥珀能够奠安神室。
魂游于天，对待治；魄降于地，想更加亲切。以定魂魄功，昭着只是很。瘀血五淋，腐秽所
成。松脂琥珀，精英聚，杀精魅邪鬼，以异光璧照，就鬼魅遁形，如同神明在躬，死阴自
应当潜消默化。
（猛虎非寿兽，其魄入土化石者，嗔业所致也。松木耐岁寒，其脂入土化珀者，净业所 
成也。）



<目录>第八帙

<篇名>真珠</篇名>
内容：（别录上品）
【气味】甘温，无毒。
【主治】主镇心，安魂魄，去肤翳障膜，涂面，令人润泽好颜色，涂手足，去皮肤逆胪，
绵
【核】曰∶禹贡淮夷 珠，后世乃出南北海、川蜀西路、女瓜、河北溏泺，江
南湖泖间，时有。岭表录异说∶广州边海中有洲岛，岛上有大池，池水淡洁，叫做珠池
。每当岁刺史亲监珠户入池，采老蚌剥珠以充贡。广州志说∶合浦县海中有梅、青、婴三池。
蜒人每当以长绳系腰，携篮入水，拾珠母纳中，就振绳，让舟人急起，设有线血浮水上，
其人就葬鱼腹。熊太古冀越集说∶余尝见蜒人入海，取得珠子树数担，状如同柳枝，蚌生
于树，树生于石，凿石得树以求蚌，很可以异。李 说∶南海珠，多产石决明；女瓜，
就蚌蛤。录异说∶北海蚌，种类小别。中一种似江珧，腹有珠，都不及海南
，奇幻且多。宗 说∶河北溏泺中，珠围及寸，色微红，珠母与广州者不相类
。只是清流水处，色光白；止浊水处，色黑暗；南珠色红；西洋珠色白；北海珠色微青，
各自随方色。格古论说∶南番珠，色白圆耀为上；广以西次；北海珠，色微青为上，
粉白、油黄下；西番马价珠为上，色青如同翠，老色夹石，粉青油烟下。南越志说∶
珠品上有九，以五分至寸八分为大品，有光彩；一边似度金，名 珠；次就走珠、
滑珠、 珠、肖象珠、子母珠、浮屠珠、北帝子珠等品。埤雅说∶鳖孚乳以夏，蚌孚乳以
秋，闻雷声就，孕珠如同果怀妊然，以叫做珠胎，与月盈亏。淮南子说的日至麋角解，月
死螺蚌，蚌一名蜃。墨子说∶周灵圭，出上面石；楚明月，生于蚌蜃。由是观，
士贤不肖，难道有种哉。大概物有非类化，如同果牡蛎、蚌蛤，没有阴阳牝牡，必须雀鸽以化，
以蚌久能够生珠，一于阴。易说∶离为蚌，为螺。大概螺形锐，蚌形剡，且都外刚
内柔，性又善丽以。荀子说∶鸟没有胃肺，蛤蜃没有脏，蛭以空中生，蚕以没有胃育。陆
佃说∶龙珠在颔，蛇珠在口，鱼珠在眼，鲛珠在皮，鳖珠在足，蚌珠在腹。抱朴子说∶真正好珠
径寸以上，服让人长生；以酪浆渍，都化如同永；以浮石、蜂巢、蛇黄等物合，可以引
长三四尺，为丸以啖之
铛中，将物四向支稳，然后着珠上面。就下地榆、五花皮、五方草各自四两，笼住，用浆水不
住火煮三日夜。取出，甘草汤淘净，石 中捣细，重筛，复研二万下。时珍说∶一法用人乳
浸三日，煮过，如同上捣研；又法贮缯袋，入豆腐腹里，煮一炷香，说不伤珠。忌用曾作首
饰，及见尸气。
【 】曰∶真者，仙化通乎天；珠者，木一在中，胞胎之象，指生成功行为名耳。故中
秋月满，海蚌食光孕珠。大概月各自有望，只有中秋主治维四气枢键，处三秋正好中，交两弦
之嘘，烹金水华藏时。食光柔丽中，此以坎填离，神丹金液。是以神室根
身，



<目录>第八帙

<篇名>酥</篇名>
内容：（别录上品）
【气味】甘，微寒，无毒。
【主治】主补五脏，利大小肠，治口疮。
【核】曰∶酥出外国，虏名马思哥者是也。随地亦可为，其法用牛乳生汁一斗，入砂
锅内，煎五七沸，滤去滓，倾磁盆内，次早汁面有凝衣，于是撇取，熬去水气，酥成。
适宜腊月造，他时色味易变。有用马、羊乳造，功用有别，不适宜不辨。
先人说∶乳分五味，从乳生酪，从酪生酥。钻摇取说生酥，经火取说熟酥。酥中之
精说醍醐，乳一斤，可以得酥一两；酥十斤，可以得醍醐一两。得醍醐，就酪不适宜食；得酥，就
酪不适宜食。叫做精粹已出，余都渣魄。
【 】曰∶牛，土畜也。土缓而和，故易坤为牛。牛，胃也，地虽冻，能胃而生也。诗
说∶尔牛来斯，湿湿。湿湿，说润泽。大概牛为物，病就燥，安就温润泽，以古
之视牛以。乳，胃府别汁，水食精粹。乳酪，酪酥，酥又乳酪纯粹精。
以可以待腑脏决躁，形气瘁。经典记载∶腑脏形气，都禀气于胃。胃，腑脏形气本

如同果客热咳逆，以及诸疾，都从燥生，湿湿，力能够温润泽。坤，阴物。牛以蹄
拆，病阴，就阳胜，以牛病就立，足太阴病有强立一条，适宜为对证，顺性。牛，阴物。
以起先后足，卧先前足。又不独自治强立，一起可以治四肢拘挛，膝痛不适宜屈伸。顾草本，
尚假牛膝为名，功力较牛酥，如同果合符节，比量推度，就得。
（牛尝卧，牛病则立；马尝立，马病则卧。是以牛走喜风顺，马走喜风逆，则凡形骸气 
血，经脉支络，逆流而上，与不得顺流而下者，当百倍其力。）



<目录>第八帙

<篇名>莎草</篇名>
内容：（别录中品）
蝼蝈俗名地狗，就以狗姜呼。部署形层宫城位次，靡不周到诸阳气起于胸中，阖
就遏
【气味】甘微寒，无毒。
【主治】主胸中热，充皮毛，久服令人益气，长须眉。
【核】曰∶别录莎草，不别根苗。后世仅用其根，名香附子，并不知莎草名矣。生田野
下湿地，在都有，只有陇西、涪都、两浙最饶。苗似草兰柔，又似细萱劲。叶心有脊似
剑，又似菖蒲吉祥草辈。光泽同，嫩绿萧疏，小别异。五六月中抽一茎，三棱中空，茎
端复出数叶。开青色花，成穗似黍，中有细子，似葶苈、车前子状。根多白必须，必须下另结子
一二枚，转相延生，外裹细黑茸毛，大似羊枣，两头尖。耐水旱，虽然分劈不知死。先人
说∶多属蝼蝈化生。土人每当从沙地荒圃，有时麦门冬地上，锄得香附，半存蝼蝈形，两足为
根，头作苗叶，身成香附子，缘缘生，延蔓可以厌。土人患，地就改种络麻。麻盛不得
雨露，方才闷绝，呼为狗姜，有时麦冬余气，幻结成；有时蝼蝈嗜啖麦冬，化生致。以香附
子，气臭颇似麦冬，非麦冬地，就不适宜知，然的是蝼蝈化生为始。楞严经典记载∶化以离应，
就
先人说∶胸为肺金部分，气为肺金之司，皮毛为肺金之主治。香附子功能够解表利水，
所
【 】曰∶莎品凡三，台、 、 也。尔雅载 。埤雅载台。子虚赋载 。尔雅翼载台、
而兼说。本草混台、 、 为一物。繇辨应当早辨。就青，一名大莎。说文应当作
青似，只是大小有异，生江湖，为雁食。台就夫必须，一名莎草，子虚赋为，汉书、
音义说的，可以应当作衣，疏没有温，编如同果甲状，毵毵垂，让雨顺流下，匹夫必须。
就镐侯，一名侯莎，尔雅翼说的莎，广成颂说的绿莎，颜师古说的青莎，晏元献公有庭莎
记，说此草耐水旱，乐延蔓，虽然技心陨叶，弗绝，茎叶都似三棱。图经说的水香棱，又
名水莎、水巴戟。广雅说的地毛。记事珠说的抱灵居士。此都指 苗茎叶为名。根如同果附子，
相附连续，周匝有毛，大如同羊枣，就子。另有细根如同白发，根上结子二三枚，有时有有时没有
，有就转相延蔓为牝。别录说的香附子；图经说的草附子，又名莎结、续草根；金光明经
所说的日萃哆；唐本说的雀头香；魏文帝于吴求雀头香，就 根香附子。用合众香，能够发众
香臭，是以性专捭阖，开发上焦，宣五谷味，熏肤充身泽毛，如同果雾露溉。中焦得藉以
宣化，下焦得藉以宣渎。又不独自仅宣五谷味，一起宣诸药味，为诸药先聘通让。如同上
焦阖，就诸阳气逆于胸中，致胸中热，尝日忧愁不乐，心忪少气，捭阖从开，既顺就
宣。就胸热自除，忧愁自释，心忪自平，少气自益，充皮毛，长必须眉，确确实如同果雾如同果露灌溉之
休征。如同果食饮积，痞满坚，有时霍乱呕逆，有时月事不以时下，此正好中焦失于宣化。如同果膀胱
气妨，有时崩漏带下，有时下血尿血，此正好下焦失于宣渎。
如同果肌肉消削，有时疹瘾瘙痒，有时皮聚毛折，此正好上焦失于宣发，不熏肤，不充身，不泽
毛，
熏充灌溉为用。频湖说∶得盐入血；得青盐入肾；得酒行经络；得苦酒消积聚；得姜化
痰饮；得参、术益气；得归、 补营；得木香疏滞；得檀香醒脾；得沉香升降诸气；得芎、
术总解六郁；得茯苓交心肾；得茴香、补骨脂，引气归元；得浓朴、半夏，决痈消胀；得葱、
苏发越六淫；得棱、莪释磨瘕癖；得艾调暖子宫。及作种种药石聘让，捭阖揣摩为用大
。



<目录>第八帙

<篇名>香薷</篇名>
内容：（别录中品）
玄府毛孔，幽门浊道。
泣就势乱难支，弛就斫废没有度。阴藏精起亟，阳卫外为固；阳在外阴让，
阴在
肺朝让官，治节出。
【气味】辛微温，无毒。
【主治】主霍乱，腹痛吐下，散水肿。
【核】曰∶生山野间，荆湖南北、二川皆有，中州人作圃种之，呼为香菜，用充蔬品。
四月生苗，叶似茵陈，穗似荆芥，花似水苏，气味就迥别。一种叶大茎方，似牡荆叶尖
小；一种叶最细，仅高数寸，叶似落帚，芬芳转胜，就石香薷。九月开花着穗时，采弥
佳。去根，取茎叶晒干。修事各自随方制，勿让犯火，服至十两，一生不得食白仙桃。
【 】曰∶香臭也，薷柔也。亦工于区别解释也。以言其臭香，其质柔，其功力工于区
别解释。世固熟知功力工于治暑，只是未暇诘能够治因，治证，谨守水中顿冷冻饮料法，
也未暇诘饮法适宜忌，失却香薷几多功绩。大概暑气流行说暑淫，肺金受邪说金郁；暑淫
就胜己胜金，金郁就必待己生水，为母复不胜暑，暑自降心退舍。那么香
薷功力，既属解释肺金助品，适宜全具区别水大体用者。是以别水体，区水用，
其功独自着。经典记载∶饮入于胃，游溢精气，上输于肺，通调水道，下输膀胱。顾精气之不游不
溢，水道之不通不调，让金受郁，就郁金因，不独自暑气已。香薷功力，不独自仅逆
暑气已。就游溢精气，通调水道，就以稣金郁，设舍游溢精气，上输于肺，没有
繇通调水道，下输于膀胱。香薷功力，又属精气助品。经典记载∶金郁就泄。疏说∶解
表利小水。顾玄府闭，就表气拒，幽门阖，就膀胱癃。让金受郁，就开提玄府，启辟
幽门，就以稣金郁。设舍开提玄府，没有繇启辟幽门。香薷功力，又属玄府助
品。经典记载∶藏真正好高于肺，以行营卫阴阳。顾营泣脉中，卫弛脉外，阳失卫固，阴亡起亟，
也让金受郁。就整营于脉中，肃卫于脉外，固阳守，起阴让，就以稣金郁。设
舍高源藏真正好，营卫阴阳，没有繇将行形脏。香薷功力，又属藏真正好助品。至于肺主治气
，气壅让金郁；肺窍鼻，鼻窒让金郁；肺为开，开折让金郁；肺司声，声嘶声喑，
让金郁；肺通朝让，朝让废，让金郁；肺行呼吸，呼吸贲，呼吸弛，让金郁；肺华皮毛
，毛落皮聚，让金郁。就如同果悲伤肺，忧愁伤肺；魄失奠安伤肺，形寒饮冷伤肺，治
节不出伤肺，与逆秋气就太阴不收，肺气焦满，均名说金郁。以及种种郁金因，变生
种种金郁证。都可以稣，稣就以泄。经说金郁就泄，泄之义，又不独自疏说解表
利小水罢了。别录主治治霍乱。霍乱，阴阳舛错，固属藏真正好失于将行，只是水谷不泌，失
于区别。率尔吐下，宁非土郁；土郁就夺，香薷功力，又工于夺土郁。就治五水暴
聚成肿，固属精气失于游溢转输，只是水以润为体，溉为用，聚就具体没有用，宁非水郁。水
郁就折，香薷功力，原工于折水郁。今更加昭然显著。谛观致病霍乱五水因，又宁独自
暑气为本，本风可以，本寒可以，本湿可以，本虚可以，本确实可以，本营卫不调可以，本饮
食失节可以。香薷功力，不独自仅逆暑气，昭然显著。简易方主治四时伤寒不正好气，斯足
征。就局方香薷饮，陈列因证，治暑月卧湿应当风，生冷不禁，以致真正好邪相干，于是成吐逆，
有时发热头痛体痛，有时心腹痛，有时转筋干呕，有时四肢逆冷，烦闷想要死，佐以扁豆、浓朴，锉
末作散，以酒以水，煮成饮，更加足征。设仅逆暑气，大明胡以主治疗呕逆冷气，反而从
治本寒，与标阴因证。濒湖有说∶夏月用香薷，犹如同果冬月用麻黄，又足征。
肘后方治舌上出血如同钻孔。圣惠方治鼻中衄血不止。外台秘要方治吐血如同涌泉。永类钤方治
小儿发迟，发就血余。诵此四方，就知藏真正好高于肺，以行营卫阴阳机彀。局方煎之
以酒以水，水中顿冷冻饮料，胡洽居土水熬作圆，深师方取汁炼膏，简易方捣筛成末，酒调热服
取汗，此各自因势利导。又宁独自水中顿冷冻饮料，反佐以取之一法。更加观古人称为香薷说
膳膏，就得。赜偶有得，不避讥嫌，推展如同此。有时借此寻求五郁因证，比量药石之
功力，不致为食束缚，就草木疾疚幸大。



<目录>第八帙

<篇名>米</篇名>
内容：（别录中品）
帝出震，莫看呆了万物，各自承帝气以生为震，就没有物不予，没有时不然，此自强不息
之机
说帝出震，何等活泼。举一该五，摄五归一，六根互用，敌应不穷。
\x 麦 \x
【气味】咸温，无毒。
【主】消食和中。
\x粟 \x
【气味】苦温，无毒。
【主】寒中，下气，除热。
【核】曰∶诸 米，各以其谷，日用水润，候其芽生，曝干去须，取其中米，研面用。
【 】曰∶稻、黍、稷、麦、菽曰五谷，皆可区萌达 也。 者，生不以时，人力可为
。此从艮震，自癸甲，繇终始。经典记载∶五谷为养，各自有专司。应当别五谷，合五
藏神，物各自从类。别录只列 麦，旁收粟。时珍续补稻，失采黍 、稷 、菽。
粟，就黍类。尔雅翼说∶古不以粟为谷名，只是米有孚壳都称为粟。今人以谷最细圆
者为粟。孔子说∶粟为说续。为陆种首，此指细圆之为粟。既以粟为，不如同果黍
为，黍承帝气南火正好让，专司心脏以。近世仅用 麦，一起黍、稷、稻、菽四 弃
置。更加称为 麦 说麦芽，麦 名称为，世不复见闻。麦，东南木藏谷。接绝续
乏说麦，虽然承帝气出达，为五行五气先。大概就以成始，就以成终。只是各自
有专司，不没有各自有专向为性。然谷府受盛五谷，本具木火土金水五行，升出中降入
之五气，就能够敷布化育，宣五谷味，开发上焦，与上焦开发，宣五谷味，事同理就异
那么木水金水，应当建土为本。土行长，升出降入，应当标中为枢；中气机，其
所应当作本为枢，主治宰阳出阴入，吾身中黄生气。与天枢八方帝气，揆度万物出为
震，入为艮，同一机衡。诸家易释，仅解万物生说帝出震，未解帝出震，万物承帝
气以生为震。东垣脾胃论仅解胃具木火金水四行，升出降入四气；未解四行以土
为本，四气以中为枢，及应当作本为枢，主治宰阳出阴入，就吾身中黄生气。是以中
黄生气出，就谷味宣，适宜就开发上焦，熏肤充身泽毛如同果雾露溉。
中黄生气入，就谷味成；成就淫气于五脏五脏安，散精于五形五形驻；斯腑精神
明，留于四脏，气归权衡；权衡以平，气口成寸。大概中黄生气，固为五行五气主治，必须
行气均平，始得承生气出以出，生气入以入，互为关键尔。设行气有少废，生气就为
之少息。是必察何行何气缺陷，以专司谷，养充；就以成自始，就以成
其自终。如同麦确实有孚甲，肝谷；黍莠善舒散，心谷；稷为五谷长，脾谷；
稻粒如同秋霜，肺谷；菽确实孚甲坚，肾谷。以五谷为五脏养，五 为形气充。充养
，以承吾身中黄生气，以出以入，效天枢八方帝气，揆度万物出为震，入为艮。
至于主治疗疾疚，此末务，详主治治形证，就得。更加能够推展五谷五 功力，为用真正好没有尽
藏。设少阳不生，肝气内变生，逆就伤肝；夏为寒变顺；生顺，适宜麦；
太阳不长，心气内洞长，逆就伤心；秋为 疟顺；长顺，适宜黍。至阴不
平，张精就绝续，逆就伤脾；四维相代顺；续顺，适宜稷。太阴不收，肺
气焦满收，逆就伤肺；冬为飧泄顺；收顺，适宜稻。少阴不藏，肾气独自沉
者藏，逆就伤肾；春为痿厥顺；藏顺，适宜菽。那么五谷功力，难道独自快脾健
胃，消食化积已。别录以粟 主治寒中。寒中就内洞，此得五行火五气出之机。粟就
黍类，南方火脏谷以。时珍以稻 主治下气。气下就容平，此得五行金，五气降之
机。稻西方金脏谷以。别录以 麦 主治和中。和中就发陈，此得五行木，五气之
升机。麦东方木脏谷以。菽、稷二，理可以类推。如同果五谷，舍充养吾身中黄
之生气，不能够具五行，具五气，安望为本为枢，为本长，为枢机。



<目录>第八帙

<篇名>大豆豉</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主寒热，伤寒头痛，瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷。杀六畜胎
子诸毒。
【核】曰∶诸大豆皆可造豉，以黑大豆者入药。有咸豉、淡豉两种，入药只宜淡豉。其
法∶六月内，用黑大豆二三斗，水淘净，浸一宿，沥干蒸熟，取出摊席上，俟微温，就以蒿
覆。每当三日一看，候黄衣上遍，就取晒干。筛簸极净，再以水拌，干湿得，以汁出指间
为准。就置瓮中，筑极确实，干桑叶覆大概，浓三寸许，泥封瓮口，勿让泄气，晒七日，取出曝
一时，又以水拌入瓮。凡七次，取出蒸过，摊去火气，瓮收，封筑日久，就豉成。
先人说∶菽，水藏主治谷。用蒸 霉晒法，让变水作火，以可以从治温暑万端，
原从寒本作始，莫不精确确实。
【 】曰∶肾谷曰菽。菽者，众豆之总名。色黑者曰大豆，禀润下水大之专精，为肾水
藏主治谷。嵇康养生论说∶豆让人重，说应当作啖豆三年，就身重行止难，以五谷形大
而质重只有豆。郁成豉说淡豉，配盐说盐豉。豉幽豉。幽，叫做造幽暗。盐豉食品；
淡豉药物。质轻扬臭香美，味浓浓性爽朗。此以润下沉重水体，转作炎上轻扬
之火用，复为肾火藏主治谷。以秉火味苦，水气寒，从治冬气伤寒寒气；转以火味
之苦，佐治伤寒标阳阳化者。以冬气通于肾，肾主治冬三月，这叫闭藏；设冬气化薄，有时
寒威凛冽，以致中伤天气，如同寒本专让就火灭，标阳炽盛就水消，以必从以水，佐以
火。火炎水下，本寒自却，标阳自息。始于气伤化，藉气胜药物，从标以逆本，扬心
液为汗，后为气伤形，仗味胜主治谷，从本以佐标，扬谷精为汗。说的汗生于谷，谷
生于精，精胜就邪却。大概藏真正好通于肾，肾藏精血气。豉肾谷，大豆郁以成豉。
以从佐两肾水火以坚形，就得驱冬气寒风，从外内，还复自内外；如同果寒本专让，与
气伤气化，有时标阳炽盛，虽然气伤形层，已成痞满燥确实坚，都应当逊谢。否就转致陷入，
变生不测。读仲景先生栀子豉汤，就知虽然涉形层胸，未成陷入确实。证说虚烦、心
中懊 、反复颠倒不得眠、身热不去主治，就得。顾俾重从轻，重为轻根以。用药
施治，全藉让佐指挥，就可以下上，上下，内外，外内，阴阳，阳阴，附诸方
之为义，得。
（天气为本，阴阳为标。因标始识本，因本始病标也。本与标合，则互有胜负，故有从 
本而得者，有从标而得者，有从标本而得者。有病反其本，中标之病，治反其本中标之方者。 
唯太阳少阴，从本从标；少阳太阴从本，阳明厥阴，不从标本，从乎中治。中者标之下，中 
之见也。在三阳，宜从标而忌本；在三阴，忌本亦忌标。标本之旨难言矣。）



<目录>第八帙

<篇名>龙眼</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主五脏邪气，安志，厌食。除蛊毒，去三虫。久服强魂，聪明，轻身不老，
通神明。
【核】曰∶龙眼，别名益志。又名龙目、比目、骊珠、燕卵、鲛泪、蜜脾、川弹子、亚
荔枝、荔枝奴，俗名圆眼，都形相似。生海南山谷，今闽、广、蜀道，出荔枝处都有。
畏寒，以与荔枝一起生暖地。
蜀都赋说∶旁挺龙目，侧生荔枝。苏颂说∶荔枝才过，龙眼就熟。木高一、二丈，似荔
枝枝叶微小，凌冬不凋。春末夏初，开花细白，似林檎
颗，作穗类葡萄，壳色青黄，文成鳞甲，形如同
蜜。白露采摘，晒焙让干，黄土拌挹，鲜黄可以观。
【 】曰∶鳞虫木属为龙，肝木根窍为眼。久服强魂。魂者，肝脏之神识也。魂强，肝
木体具；体具，肝木用行；用行，升出中降入五气；行各自有次五志安，五邪治，三
虫去，蛊毒除，身轻根净，都得想要。
（心藏神，脾藏意与志。志为脾土之专藏矣。四气调神∶春三月，以使志生；夏三月， 
无怒其志；秋三月，无外其志；冬三月，使志若伏，若匿，若有私意，若已有得，则脏各有 
志，神亦不专心所藏矣。）



<目录>第八帙

<篇名>柿</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】甘涩寒，无毒。
【主治】主安五脏。通耳鼻气，治肠胃不足，解酒毒，压胃间 ，止口干。干者尤良
。蒂主治哕逆久咳。
【核】曰∶南北皆有。树极高硕，亦有小株者。接则易茂，本生者，果稀味涩，唯堪造
漆。叶圆光泽，花小黄白。五月缀确实，八月果熟，生时青绿，熟就丹红。种类多，只有红柿
所在都有；黄柿出汴、雒；朱柿出华山；珍 柿，色青可以生啖；着大概柿，蒂下别有一重，如同
覆瓶大概；更加有鹿心、牛奶、鸡卵、猴枣、蒸饼、镜面、丁香、福孙、多宝、团花，及白柿、
乌柿、 柿、庄柿、碧柿、火柿、水柿别。蒂有方、有元、有薄、有浓、有覆、有仰。
其核有正好、有侧、有圆、有偏、有长、有短、有软、有坚、有本尖、有末锐、有有棱、有没有
棱、有有核、有没有核，核少佳，没有核，食至美益人者。初采颇涩，有时灰、有时米、
有时温水，覆养旬日，涩味去，甘滑可以口。有时置木瓜、酥梨、橘叶中，更加易熟臭香。只有
水浸可以久藏，叫做 柿。乘半熟去皮，先熏后曝，有时悬有风处，俟干纳器中，久遍体
生霜，均叫做柿饼。更加有柿切、柿心，及禽鱼鸟兽名，此各自随赋形小大，造制相肖。
事类合璧说∶柿，朱果，大如同，八棱稍扁，次如同拳，如同卵，如同心。一种小如同折二
钱，叫做猴枣。根很固，叫做柿盘。世传柿有七绝∶一多寿；二多阴；三没有鸟窠；四没有
虫蠹；五霜叶可以玩；六嘉确实；七落叶肥滑，可以临书。柿同蟹食，让人腹痛；饮酒食柿，
让人易醉。
先人说∶多肉多络，具经脉形；味甘性滑，有养窍利。晚熟禀秋金化，落叶得肥
火暄。又说∶蒂有主治义、吸义、降义、转输义、顺行义，以可以对待逆上气，呼出不得自
主治。非专主治于降，力能够专主治于不逆。
【 】曰∶柿，赤实果也。青黑者 ，所谓梁侯乌 之柿是也。尔雅翼云∶柿于经乃复
罕见，只有内就加，庶羞三十一物中有。确实利以作漆，蟹化成水。蟹以膏胜，漆以
脂胜，膏释脂凝，昭然可以征。柿本涩熟就甘。蒂就仍含本有涩不迁。涩，酸收之
很。适宜入太阴肺，为肺经体用药。如同肺生病，为上气咳逆，烦心胸满。不足就病
哕诸气，缘体失从革坚，致用失敌应变，涩本从体，滑本从用，柿就两得。
（柿本甘而蒂涩，如瓜本甘而蒂苦，吮抽水液，抵当唯蒂，所以见中枢之别于开阖也。 
苦则涌泄以待涩，自下而上，还复自上而下以从开；涩则降肃以待脱，从上而下，更复从下 
而上以从阖。涩开脱阖，各宜体会，不独尽二蒂之主治，并尽方剂之作用矣。）



<目录>第八帙

<篇名>楮实</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】甘寒，无毒。
【主治】主阴痿，水肿，益气，充肌，明目。久服不饥，不老轻身。
【核】曰∶生少室山，所在亦有之。雌雄两种，雄者皮有斑文，叶无叉桠，三月开花成
穗，如同果柳絮状，于是谢不确实；雌皮没有斑点，叶有桠叉，四月开花成穗，如同果杨梅半熟时状，
夏色青绿，六七月渐深红就
熟，水澡去子，蜜煎充果，叶茁花蕤，一起堪作茹。皮
。修事，水浸三日，搅旋
投水，浮就拣去。漉出
晒干，酒润一伏时，蒸，从巳至亥，焙燥用。
【 】曰∶恶木之中，有名曰楮、曰谷、曰构。叶无瓣者构，有瓣者楮。皮白者谷，皮
斑楮。相感志说∶楮浆可以团丹砂。语说楮胶作金石漆是。江南人绩皮为布，
捣皮为纸，楮就专精于皮于浆。以营卫阴阳都相适宜。何就，阳卫外为固，阴营
精起亟。阴阳，营卫外内体用，以主治阴痿水肿，起亟功用尔。不饥不老轻身，
卫固休征尔。明目，卫从目出，协营上注，识精根识尔。确实就包酝全体，叶只有偏向于
卫，以专司身热，如同果食不生肌，肥肌充腠，属卫司尔。



<目录>第八帙

<篇名>大青</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】苦大寒，无毒。
【主治】主时气头痛，大热，口疮。
【核】曰∶出东境边道，及江东州郡，今荆南、眉、蜀、濠州，所在亦有之矣
。春生青紫茎，高二三尺，对节作叶，长三四寸，面青背淡，放花如同蓼，色红紫，似芫花
状。结确实青碧，大如同果椒粒，霜降就红。三四月，采茎叶阴干用。
【 】曰∶东方生风，入通于肝，其主木也，其色青也；言能宣大风木之用，因名大青。
味大苦，气大寒，虽然待阳为标，热为本，非阴凝走下比；力让自外内，仍从自内
外。读仲景先生大青龙汤两法，一主治标阳本风从化，一发标阳本寒将陷，就得。



<目录>第八帙

<篇名>高良姜</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】辛大温，无毒。
【主治】主暴冷，胃中冷逆，霍乱腹痛。
【核】曰∶唐诗云∶豆蔻稍头二月初。桂海虞衡志云∶红豆蔻花丛生，叶瘦如碧芦，春
末始发。未开花时，没有抽一干，有大箨包，箨解花见。一穗数十蕊，淡红鲜妍如同桃杏。蕊
重就垂如同葡萄，又如同火齐璎珞，及剪彩鸾枝状。有花没有确实，不与草豆蔻同种，每当蕊心有两
瓣相一起，词入托兴，如同比目连理说。资暇集说∶豆有圆红，首乌，举世呼为相思子，
就红豆蔻异名。木斜斫就有文，可以为弹博局，及琵琶槽；树大株白；枝叶似槐；
其花与皂荚花没有殊；子如同果扁豆，处于甲中，通体都红。李善说∶确实赤如同珊瑚。徐氏笔精
说∶岭南闽中有相思木，岁久结子，色红如同大豆，以名相思子。每当一树结子数斛，非红豆。
笔丛叫做温廷筠诗∶玲珑骰子安红豆，入骨相思知没有。相思子，就红豆者谬。方物略记
说∶红豆花白色，确实如同果大豆红，以似得名，叶如同冬青。
【 】曰∶高，崇也，仓舍同。良，善也；姜，界也。气味辛大温，对待暴冷为因，胃
中冷逆，霍乱腹痛为证。经典记载∶脾胃，仓廪官，让道闭塞不通，形就大伤，闵闵应当，
孰为确确实。
（具豆蔻宣摄，肉蔻刚，白蔻开发，三都草确实。此独自草，下焦得借此以成
决渎



<目录>第八帙

<篇名>黍</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主补中，益气。
【核】曰∶出荆、郢州，及汴、雒、河、陕间。待暑而种，与植谷同时，覆土锄治，皆
如同禾法，只是早登为别异。月让仲夏月，农既登黍。天子以雏尝黍羞，与含桃先荐寝庙。
其
其苗大体似稷，以诗说∶彼黍离离，彼稷苗，秀成枝舒散，一稃二米，两
粒一起均，虽然地有肥瘠，岁有凶穣，大小轻重，略没有差等。色玄，色黄，以累 定律
，郁成，此嘉谷。
【 】曰∶黍者百谷之精，禀天地中和之气以生，故一稃二米，均无差等。象太极之两
仪，是以定律，为阴阳衡量始，他谷不及。主治补中益气，大概音始于宫。宫，土音
。数八十一，声最大中，声出于脾，合口通，四体百骸，动都中节。



<目录>第八帙

<篇名>稷</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】甘寒，无毒。
【主治】主益气，补不足。
【核】曰∶稷与黍同类而异种。故其苗俱似粟，而低小有毛，秀特舒散，米粒悦泽。一
稃一米，米粒稍肥稷；一稃二米，米粒稍细黍。只是稷刈想要早，植黍想要晚，以古称为
稷为首种，成熟早，作 就疏爽香，贵为五谷长，尊配大社神。陶唐世，名
农官为后稷者以此。吕氏春秋云∶ 之美者，有阳山之 。高诱注云∶关西谓之KT （音 
糜），冀州谓之 （音牵），广雅云∶ ， 也。礼记云∶稷曰明粢。尔雅云∶粢，稷也。故
本草
【 】曰∶稷为脾谷，五谷之长也。五行土为尊，故五谷稷为长，遍历四气，土大季旺
以尔。是能够适宜脾利胃，安中益气，补诸不足。至如同果解暑，以将来进，成功退，凉血以
适宜。



<目录>第八帙

<篇名>大麦</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】咸，微温，无毒。
【主治】主消渴，除热，解烦，益气，和中。久服头不白。
【核】曰∶诗云∶贻我来牟。牟，大麦；来，小麦也。 生于桃二百四十日秀，秀后六
十日成；生杏二百日秀，秀后五十日成。孟子说∶ 麦播种，地同，树时又同，
勃然而生，至于日至时都熟。有孚甲，大于，因名大麦。
【 】曰∶ 之始自天降，皆以和致和，贻我形脏者也。 辅肝体，为营血之守；
宣肝用，为藏阴让。以和中益气，奉发美毛，有诸内形诸外。至如同果解厥阴风动成烦，
除



<目录>第八帙

<篇名>小麦</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】甘，微寒，无毒。
【主治】主除客热，止烦渴咽燥，利小便，养肝气，止漏血、唾血。令女子易孕。
【核】曰∶小麦，即天所降瑞麦之 也。秋种冬长，春秀夏实。方夏之时，旧谷已绝，
新谷未登，民那时乏食，麦熟最先，以春秋他谷不书，至麦禾不成就书。以此见圣人于
五谷，最重麦禾。按武帝劝关中种麦。明堂月让，有仲秋劝种麦文，有失时，行罪
没有疑，凡以接绝赖，惧民不应当作意。每当本根科一十有二，月闰岁科增一。麦秋将至
根一科，本黄一节，根
本都黄，就确实成。性恶湿，江北地燥，天尝晴，皮薄面多为
上品；江南地湿，天尝雨，皮浓面少为下品。以久雨水潦，就色黑砂，很就朽败不确实。春
种夏熟，中含有毒，莱菔制。
【 】曰∶麦先五谷成，肝木腑脏之主谷也。遍历四气者，开阖互呈，体用始备，乃能
养育肝气；让女子易孕，为接绝之赖，缘厥阴为胚胎本，少阳为甲拆枢，身前身后，
靡不以肝胆为终始。经典记载∶留爱为种，纳想成胎，梦有青气入母腹母思酸，此肝木色
与味。至如同果体失藏血守，为漏为唾；用失疏泄让，为约为癃；及厥阴风动烦；少阳
火炽燥，取效颇捷。人莫不饮食，鲜能够知此功行。春种夏确实，仅历四气半，全缺降
入终，致枢机促发，适以逢肝怒。



<目录>第八帙

<篇名>粱</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主益气，和中，止泄。
【核】曰∶粱似粟大，茎叶皆香，芽头色异为别也。出荆、扬、青、冀之间。其类有三∶
青
色恶，不如同黄、白粱，以人少种；早熟收少，作饧青白，就胜余米。黄粱穗大毛长
，谷米都粗于白粱；收子少，不耐水旱；食香味，逾于诸粱；人称为竹根黄。白
粱穗大，毛多长，谷粗扁长，不似粟圆；米白大，香美为黄粱亚。
【 】曰∶青粱夏月食之，极为清凉；黄粱香味逾于诸粱；白粱香美为黄粱之亚。古天
子，有白粱、黄粱，明取黄、白二种，就青粱应当是药物。以诸粱比他谷，最为益
胃，只是气微寒，声为凉，大概是借凉音，如同黍大暑种，就以黍从暑，粱从凉，义一。
清凉对待热恼更加为亲切，暑伤气，气损中虚，中虚洞泄，以暑为本相适宜，有时夏暑未尽，秋
凉骤敛，在应当忌。



<目录>第八帙

<篇名>粟</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】咸，微寒，无毒。
【主治】主养肾气，去脾胃中热，益气。陈者苦寒，治胃热消渴，利小便。
【核】曰∶粟字，本义作 ，象穗在禾之上，春秋题辞云∶粟乃金所立，米为阳之精，
西叶米粟成。古粟为黍、稷、粱、秫总称为。就今粟，在古只是称为为粱。粱与粟，
有别，穗大毛长，粒粗粱；穗小毛短，粒细粟。南北都有，北田尤多。苗都似茅。
色有青、赤、黄、白、黑、褐殊，有时因姓氏地名，有时因形似时让，随义赋名，不啻十数种
。如同早有赶麦黄、百日粮类；中有八月黄、老军头类；晚有雁头青、寒露粟类。齐
民要术说∶粟成熟有早晚，苗秆有高下，山泽有适宜异，收确实有息耗，质性有强弱，气味有
美恶。顺天时，量地利，就用力少成功多；任性返道，劳没有获。大抵早粟皮薄米充，
晚粟皮浓米稀。大粘粱，细粳粟，以一名 粟。
【 】曰∶粱粟不独大小有别，粱之味甘，粟之味咸。甘入脾，咸入肾，亦自有辨也。
以粟益肾气，开窍于二阴。设肾苦燥，致脾胃中热，就消渴引饮以自救。陈尤确确实，叫做以
都转苦，就自下上，从内外，辅水体，复具水用。



<目录>第八帙

<篇名>艾叶</篇名>
内容：（别录中品）
蕲州贡艾叶，叶九尖，长盈五七寸，浓约一分许，难道只有力胜，堪称为美艾。水台用应当作灼，
叫做
【气味】苦微温，无毒。
【主治】主灸百病。作煎，止吐血下利，下部慝疮，妇人漏血，利阴气，生肌肉，辟风
寒，
【核】曰∶生山谷田野间，蕲州者最贵，四明者亦佳。春时宿根再发，布地生苗，如蒿
作丛，茎直上，高四五尺。叶四布，具五尖九尖胜，桠上复有小尖，面青背白。八月叶间
复出穗，细花结确实，累累盈枝，中有细子，霜后始枯，蓍草类。修治拣摘净叶，扬去尘屑，
入石臼内，木杵捣熟，罗去渣滓，再捣如同绵，就灸火得力；如同入丸散，将茯苓作片同碾，就
时可以作细末，一异。苦酒、香附为让。
【 】曰∶蓍艾同类，但分老少耳。五十曰艾，千百曰蓍。艾即少艾，有生息、止息二
义。霜后始枯，说的大劳已艾，说止；望春再发，说的更加历美艾，说生。蓍就更加历
年久，气味和平；艾就方生锐气，气味宣发。灸百病，陷下就灸，火郁就发。陈
诸证，全部属火郁下面，没有散大让，及阴气承阳，致血衄妄行。生肌肉，艾以气胜。
让有子，生息义。勿让见风，恐气散。



<目录>第八帙

<篇名>槟榔</篇名>
内容：（别录中品）
右迁环位，槟榔两得。岁次玄枵，月旅蕤宾，五月律。
【气味】苦辛涩温，无毒。
【主治】主消谷逐水，除痰 ，杀三虫、伏尸，寸白。
【核】曰∶出南海、交州、广州，及昆仑，今领外州郡皆有。子状非凡，木亦特异。初
生似笋，渐积老成，引茎直上，旁没有枝柯，本末如同果一，中虚，外坚，皮似青桐浓，节
似菌竹概。大三围，高九丈。叶生木端，似甘蕉棕榈辈。条分岐破，三月叶中起房，
刺如同果棘，于是自折裂。擢穗缀确实，凡数百枚，大似桃李，至夏就熟，连壳收贮，入北，灰
煮焙干，否就易于腐败。真正好罗山疏说∶一种山槟榔，名 子，生日南，木似棕榈小，与槟
榔同状。一丛十余干，一干十余房，一房数百子。子长寸许。五月采，味近甘苦。一种猪
槟榔，大味涩，核大，就大腹子。修事用白槟，存坐稳正好，心坚锦文最佳。刮去底
，
胜
瘴。
先人说∶没有枝直上，此从甲乙，从乙丙，生长炎方，色白味涩，叫做有金气杂，西
南偏隅以。以气前往，有右迁象。又说∶气胜机速，四气都适宜。然于脾土为最亲切，
运用迭行，尸虫何地安立耶？又说∶性与物反，上能够让下，下能够让上；又不是径上，
也不是径下。
【 】曰∶说文云∶向阳者槟；向阴者榔。雷公云∶头圆矮毗者榔；形尖紫文者槟。则
槟与榔，各自以形为向道。大概槟谐宾。书说∶寅宾日出，道阳让丽养万物。志说∶蕤
宾律名，道阴让续养万物。是槟独自为升阳兆，升阴始。榔谐郎；郎亭署，说花
秀房中，子结房外，擢穗似黍，缀确实似谷，亭亭如同果署列犹郎。顾本大三围，干高
者九丈，末不小，本不大，下不倚，上不倾，干直概节，外劲中空，叶丛木上，房系叶下，
步林就寥朗，芘阴就萧疏，与竟直上行者不同类。叫做概节如同候，渐积成允升者。
以高抑，如同奔豚上逆，香港脚冲心，忽忽眩冒巅疾。下举，如同泻利后重，
清气下沉，胸痛引背，下就两胁 满。有余平，如同水饮留癖，症瘕坚积，胸腹
痞满燥确实。不足辅，如同脏形劳极，三焦 阖，脾土萎黄，饮食不能够为肌肤。阖
者开，如同脏腑壅滞，窍节窒塞，五膈反胃，水谷不纳。开阖，如同飧泄肠，
吐呕涌逆，霍乱自汗，烦闷想要死。醉醒，惺然顿释。醒醉，熏然颊赤。饥
者饱，充然气盛。饱饥，豁然气散。就如同果杀三虫，驱伏尸，灭寸白，逐诸虫伏匿
百骸，致病久不痊愈，变生惊奇形证，道以丽继万物生阳，反向晦幽深死阴。



<目录>第八帙

<篇名>乳汁</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】甘咸平，无毒。
【主治】主补五脏，令人肥白悦泽，疗目赤痛多泪。解独肝牛肉毒，合浓豉汁服之神效。
【核】曰∶乳者化之信，故从孚从化，省作七尔。方家隐其名，谓之仙人酒、白朱砂。
就阴血成，生于脾胃，摄于冲任；未妊就下为月水，既妊就留以养胎；已产就上为乳汁。
凡入药用，一起取首生男儿，没有病妇乳，色白汁稠，没有臭佳。有孕乳，叫做忌奶，小儿
饮，有时作吐泻，有时成疳魃，最为有毒。时珍说∶人乳没有定性，人和平，食饮有节，乳
必纯，人躁暴，食饮不节，乳必热。凡服食必须热饮，晒曝成粉，入药尤佳。
【 】曰∶阳明别汁曰乳，水谷之精粹也。脏腑倾颓者，饵之奠安；百骸稿瘁者，饵之
悦泽



<目录>第八帙

<篇名>虎骨</篇名>
内容：（别录中品）
胆中正好官，决断生；肝将军官，谋虑出。
【气味】辛微热，无毒。
【主治】主邪恶气，杀鬼疰毒，止惊悸，治恶疮鼠 ，头骨尤良。
【核】曰∶虎，百兽之长，山兽之君也。陈魏谓之李父；江淮、南楚谓之李耳，或谓
之（音虺），或谓之 （音乌） （音徒）；自关东西谓之伯都。汉书云于 也。浅毛曰
（音潺），白曰 （音寒），黑曰 （音叔），黄黑曰 （音磊），苍白曰貊，似虎而五指曰
（音区），似虎而非真曰彪，似虎而有角曰 （音斯）也。形如猫，巨如牛，黄质黑章，
锯牙钩爪，项短鼻，必须健锐，舌大刺，声吼如同果雷，风从以生，百兽震恐。七月始啸，
啸风生，风生万籁都作；伏风止，风止万籁都息，以止乐用虎尔。风木，虎金。
木受金制，以风从虎，虎啸风生，自然之理。今虎在，麂必鸣以告。人死于虎就为伥，
导虎行。出有时，犹龙见有期。阴物以冬见，阳虫以夏出。出应气，气动类，
参伐以冬出，心尾以夏见，参伐就虎星，心尾就龙象。奋就冲破，行就坼地。今人画地观
奇偶，叫做虎卜说。性至猛裂，虽然遭逐，犹复徘徊顾步。伤重，辄咆哮作声去，听
其声多少，以知去远近。率鸣一声为一里，靠岩坐，倚木死，终不僵仆。搏
物不过三跃，不中就舍，食物值就止，应当作触名，名以。以尝伤人，辄有缺
如同果锯。夜视以一目放光，一目看物，宛然灯火，猎人候射，目光堕地，得如同白石，有时
说就魄。仲冬始交，交月晕。七月乳，三九二十七数，主治星、星主治虎，以 为虎
形，二十七龃龉。三九阳气成，阳主治七，以首尾长七尺。般般文，阴阳杂。子生三日，
就有食牛气，不能够搏噬辄杀，为堕武。一世一乳，一乳必双；三就一子豹。
豹小于虎，尾赤黄，花文如同钱，比比相次中空。质赤文黑说赤豹；质白文黑说白豹。
悬鼻于户，让人生子，以古胎教，想要见虎豹勇击物。食狗就醉，闻羊角烟就走，虎
害人兽，鼠能够制，智没有小大。狮、 、犹、黄腰、渠搜，能够食虎，势没有强弱。古
有虎变人，人变虎，海有鲨能够变虎，自有是理。修
前掌腕中骨，形圆扁似棋子力最胜，虎力在掌以。凡虎身数物，都用雄虎确确实。药箭
毒死者不堪用，毒侵渍骨血间，能够伤人。一起槌碎涂酥，有时酒有时醋，各自随方法。柳炭火炙
黄脆，研如同飞尘，否就粘着肠间为痞积。
先人说∶气钟肃杀，天地间阴厉物。吼就撼物，动就风生，如同果随身宫殿然。毒死
不适宜用，固各自随法制，还必须用狗肉包裹一夜，法雷公炮制，投嗜以回灵。又说∶虎之
所在，风必从，以主治风木不及，风大太过，都相适宜。
【 】曰∶一阳刚长而始交，纯阴厥尽而始生，以言武也。武，止戈也。莫之敢撄而戈
止。客说∶主治疗诸疾，如同果形如同果脏，如同果腑如同果经，如同果内因，如同果外因，转致变生不测，就
都从肝胆。夫西方金兽，反而司东方甲胆乙肝，何？说∶此说的制就化。没有制就亢，
亢就害。顾奋冲破，画地卜食，爪坼奇偶，不独自专决断，且专谋虑。是以肝生风，
其啸风生；肝窍目，目夜光；肝藏筋，筋独自异于众类，死犹屹立不仆。肝志怒，以养
之，不敢以物生，及全，为杀决之之怒。大概不处中和，势极就反，必然之
数。斯主治肝胆失处中和，致势极就反，仍让决断出自中正好，谋虑出自将军。客说∶
没有制就亢，敬闻命令。就厥肖只有寅居艮，何？说∶天以南为阳，北为阴；地以北为阳，
南为阴，对待理。以垣寅宫尾，如同果艮就以象止。用来表神武不杀。夫
是为谋虑，是为决断。客更加进说∶胎于子剖于巳，固。就纪载稗官传，多属化生
，何？说∶此义幽玄，备在释典，情想密移，总归业报。凡属有生，事殊理一，以说只有
心现，确确实不适宜不慎发。



<目录>第九帙

<篇名>鲮鲤甲</篇名>
内容：（别录下品）
【气味】咸，微寒，有毒。
【主治】主五邪惊啼悲伤，烧灰服，方寸匕。
【核】曰∶鲮鲤，即龙鲤、石鲮鱼、穿山甲也。形似鼍而小，背似鲤而阔，首似鼠而大，
胸腹有毛，口中没有齿，尖喙长舌，四足五爪，尾与身等。腑脏都全，胃独自浓。穴陵居，
以蚁为食，日中张甲如同果死状，漏气最腥，诱蚁入中。函甲没水，出啖。肉理美好，闽
人用以供馔。永州记说∶杀勿近堤岸，恐血入土，于是让渗漏。多能够鄙事说∶凡油笼渗漏，
剥甲里肉靥投，自至漏处补住。修事，烧灰，有时炙以酥，以醋，以便，有时煎以油，有时炒以
土，以蛤，各自随方制。取用尾甲，尾甲三棱，力最胜。
【 】曰∶皮表甲胄如 ，脊仲介道如鲤，因名鲮鲤。似兽穴居，山陵可穿，江河可越，
介甲有神。别有吞舟鲮为鳞属。肺虫说介，介肝荣，筋余。此木秉金制，金
互木交，是以劲毛坚甲，专
箸皮表。皮表肺合，应当入手太阴肺，足厥阴肝；以太阴肺
为注经始，厥阴肝为环经终。以可以出阴入阳，穿经络、入脏腑，达病舍之在。闭塞
泻，渗漏补。如同利，如同泣，如同漏，如同崩中，渗漏为患；如同痹，如同痈，如同，如同乳
汁不通，闭塞为患；如同五邪惊啼悲伤，此属肺输化薄，致金声妄泄，肝没有乘制，致魂失
奠安，在形藏归渗漏，在五邪属闭塞，泻以补，补以泻，有以施，交互乘制，
两没有碍。



<目录>第九帙

<篇名>五灵脂</篇名>
内容：（别录下品）
古称为粪为遗。趋势附炎，暂假冠裳，不得不自先喝彩。附炎未几，冷落于是至，如同此自
道，恰象审时，恰象知止。餐以柏确实，何等芳洁。遗复可以餐，何等本分。此辈有热肠，只有
真正好小人，做得假君子。
【气味】甘温，无毒。
【主治】主心腹冷气，小儿五疳，辟疫气，治肠风，通和气脉，疗女子血闭。
【核】曰∶五灵脂，寒号虫所遗也。寒冬号呼，因名寒号。说文云∶有足之谓虫，裸毛
羽鳞介总称为，以说五灵。脂就以形举。一名。生北地极寒处，五台山中最多。状似
小鸡，肉翅四足，夏月毛羽五采，自鸣说∶凤凰不如同我。初冬毛羽脱落，裸形如同雏，忍冬
称为，夜鸣说，来朝造个窠，旦鸣说得过且过，日出暖和。月让说∶仲冬 不鸣，夜不称为。
以寒称为阴剥，称为息阳复，夜称为以待日出为旦。餐以柏确实，先冬噙集，穴居南向；餐
已遗，遗已餐，转展化道，形如同果凝脂，气很臊恶。修事∶取中心黑润佳，杂砂石，及
未化者不堪入药。用酒研细，仍用酒飞去砂土，晒干收用。主治治功力，先人博议很详，颐不
更加，谨录左边。
先人博议说∶阳出阴入，夏长冬藏，寒称为毛羽似，冬既没有表，旋归里面，裸不能够飞，
用遗作食，出入数数，确实彼脂膏。又说顾毛有没有，为鸣谦傲，求明处秽，自不知，固
候时物，确实警世鉴。又说∶裸形可以冬，腹心没有冷。疳是食气积，疫就天时致，五
灵出入化导，形与时违，只有知通利，宁从闭塞。



<目录>第九帙

<篇名>人尿</篇名>
内容：（别录下品）
【气味】咸寒，无毒。
【主治】主寒热，头痛，温气。童男者尤良。
【核】曰∶择无病洁净童子，先饮米饮数碗，去其浊秽，俟清白无臭者取用之。自溺亦
可以
【 】曰∶饮入于胃，游溢精气，上输于脾；脾气散精，上归于肺；通调水道，下输膀
胱。膀胱，州都官，津液藏，气化就能够出。固属遗物，仍可以本自有，益自
没有。必择阴平阳秘童，就得必清必静，不就难转清凉地，反作热脑场。



<目录>第九帙

<篇名>木瓜</篇名>
内容：（别录下品）
【气味】酸温，无毒。
【主治】主湿痹香港脚，霍乱大吐下，转筋不止。
【核】曰∶木瓜处处有之，西雒者最胜，宣城者亦佳，山阴兰亭尤多也。可种可接可就，
也可以枝压，木类易生。状似奈材极坚。广志说∶枝一尺有百二十节，可以为数称为。叶浓
而光，春末开花深红色。入夏缀确实，如同小瓜有鼻，就花脱处，非脐蒂。黄赤薄皮，如同着
脂粉，香松津润，甘酸不涩。确实中子，向里头锐面方，木瓜。形圆小，味木酸涩
，木桃。大于木桃，似木瓜没有鼻，蒂粗味苦涩木李，说木梨，就 楂及和圆子
。一种颗小微长，味极涩说蔓子。一种确实中子如同大麻，味绝苦涩说土伏子，饵让人
目赤筋痛，不适宜不辨。以宣城人种莳尤谨，始成确实时，剪镞纸花粘贴上，霜后摘取，花纹
如同生，以充土贡，因有花木瓜称为。修事，勿犯铁器，铜刀削去硬皮一起子，切片晒干，黄
牛乳汁拌蒸，从巳至未，俟如同膏煎，就晒用。今只有切片晒干，力少味不全。按大明会典，
宣城岁贡乌烂虫蛀木瓜，入御药局。有时取陈久没有木气。
缪仲淳先生说∶木瓜得春生气，禀曲直化，味酸气温，气薄味浓。降多于升，阳中
之阴
先人说∶木确实说果，草确实说，木瓜类，禀草木全气者。性专甲拆，真正好气从，
以
【 】曰∶木瓜，果 也。缀本之瓜曰 。 ，小瓜也。释木云∶叶似奈，实似 ，其
枝可以数，一尺百二十节，味酢，善疗筋转。陶隐居说∶如同转筋时，只是呼木瓜名，有时指画作木
瓜字，病辄愈。尔雅翼说∶枝坚可以作杖策，颇利筋膝，根茎煎汤淋足胫，可以已蹶。大概望说
酢梅蠲渴，呼濯木瓜缓筋，理固有相感，就心之向，气就交通。如同磁运铁，珀拾芥，
虽然凌空物障，犹互为嘘，况没有情及诸有情。经典记载∶东方生风，风生木；木生酸，酸生
肝，肝生筋。木瓜枝节比筋，酸津肝木，达春升自下上。行痹闭，下香港脚，定霍乱，
止筋转，为象形从治法。系说艮为山，为果，于木，为坚多节。
（尔雅名 。郭璞云∶木实如小瓜，酢而可食。得木气之正者，故名 。从林从矛，谐 
声也。继本之瓜，亦曰瓞。尔雅云∶其绍瓞。郭璞云∶继本曰绍，形小曰瓞，亦曰 。故近 
本之瓜尝小，近末之瓜转大也。）



<目录>第九帙

<篇名>棕榈</篇名>
内容：（别录下品）
【气味】苦涩平，无毒。
【主治】主涩肠，止泻痢，肠风，崩中带下，及养血。
【核】曰∶川广甚多，江南亦有。初生时叶如白芨，高三四尺，干直无枝，其端数叶，
四散岐裂，叶色长青不凋。每当长一节，就作一层，筋络丝毛，错综如同织。可以作索，及胡床
之藉，经久不烂。然岁必三剥，否就不长。三月木端出黄色重苞，此花孕，俗说棕鱼，
也说棕笋。五月出苞，便成花穗，色黄白，结确实累累然，生青熟黑，很坚韧。
【 】曰∶棕榈，草木之属，而非草非木，亦草亦木，草中之木，木中之草也。主治功
力，与庵 相反，能够让留泄，棕榈能够让泄留，以名榈。榈，门榈。榈门以成阖象
者。
（筋络丝毛，错综如织，何等整密，反使留者泄，何也，以所留之物，不能条分缕析错 
综如织耳。更观木端数叶，四散岐裂，每长一层，即作一节，界域井然，支分得所，不与混 
淆留碍者反乎。）



<目录>第九帙

<篇名>钩藤</篇名>
内容：（别录下品）
【气味】甘微寒，无毒。
【主治】主小儿寒热，十二惊痫。
【核】曰∶出建平、秦中、湖南、湖北、江南、江西山中皆有之。状似葡萄，藤长八九
尺，有时一二丈，大如同拇指中空，折致酒瓮中，以气吸，涓涓不断。茎间有刺，宛如同钓钩，
色
【 】曰∶藤棘如钩，中虚而通，离明之象，借形以指事也。经云∶夏脉如钩，南方火
。
，有时支别络属，交循舛错，致十二惊痫为寒热病，都可以通整，仍转如同环没有端。更加
能够以法广释，功力真正好没有尽藏，如同果仅疗小儿，是系小子，失丈夫。
（置酒瓮中，以气吸之，涓涓不断者，俗名过山龙。不独能通十二经气，并行十二经水 
矣。广之以及支别络属，肉理筋膜，为用真无尽藏。）



<目录>第九帙

<篇名>马勃</篇名>
内容：（别录下品）
如同泡如同幻，如同影如同电。
【气味】辛平，无毒。
【主治】主喉痹重舌，失声久嗽，头面卒肿，崩淋吐衄，除侵淫马疥，疗痈疽。久败疮
疡
【核】曰∶生湿地，及腐木上。五六月卒然而发，紫褐虚浮，宛如丸鞠，大者如斗，重
不过钱许，弹就有尘出。一名灰菰。修事∶密室中，置筐帏纸，如同洒金箱式，张布衬盘，
缓
【 】曰∶马勃之生也奇甚，宛若野马尘埃，生物之以息相吹也。如暗乱晦蒙之眚，孛
孛有



<目录>第九帙

<篇名>牵牛子（别录）</篇名>
内容：【气味】苦寒，有毒。
【主治】主下气，疗脚满水肿，除风毒，利小便。
【核】曰∶处处有之。黑白两种，黑多野生，白多种莳。二月生苗引蔓，缠绕篱落，高
二三丈。黑蔓有白毛，断出白汁；叶作三棱，如同枫树叶；花不成瓣，微红带碧，如同旋复、
鼓子花状，日出就开，日西就萎；确实有蒂裹，生青枯白；核与棠 子核一样，只是色深黑。
白蔓没有毛，有柔刺，微红色，断出浓汁；叶圆没有棱，有斜尖，如同薯蓣、何首乌叶，花小于
黑，浅碧带红，开萎同；确实蒂长寸许，生青枯白，核大色白。确实嫩时，蜜煎为果，呼
作天茄，叫做蒂如同茄。多食损人脾，泄人气。修事∶晒干，淘去枯浮；再晒干，酒润蒸
，从巳至未，缓火焙燥，舂去皮用。
缪仲淳先生说∶黑白牵牛子，自宋以后，北人尝以取快。李明着有传，极力辟除。如同果
果水气射肺，致喘满大腹，及大肠风秘，下焦郁遏，卓有殊功。倘属血分，有时脾胃薄弱，
虽然有痞积，切勿取快一时。
【 】曰∶牵牛子，星名也。何鼓谓之牵牛。何鼓，儋荷也。故楚人呼牵牛曰儋鼓。又
星纪斗牵牛。牵牛斗，日月五星之终始，以说星纪。牵牛子，十二子丑为牛，牛隐
语。大概天开子，地辟丑，黑白气分为两，人生寅三才具。那么牵牛子，以开以辟，以
生为功用。以祭星说布，布，取象布散。经典记载∶阳气，如同果天与日，失，
就因于气为肿，四维相代，形气就绝。是以气上就升不布，气下就布不升。牵牛子儋荷布散
应当作功，以可以待越升应当作眚。只是性偏陨堕，只是可以施于形气阳有余。不适宜加诸藏神阴不足，
为
（花萼日出开，日西萎，即日散为星之为象。昼呼夜吸之为用，四维相代，形气乃绝。 
为水为肿者，此以风毒为因，水亦风水为水矣。仍使之升而布，布而升，互为制节，无偏废 
矣。）



<目录>第九帙

<篇名>昆布</篇名>
内容：（别录下品）
顺流生，能够让十二水顺流去。
【气味】咸寒滑，无毒。
【主治】主十二种水肿，瘿瘤积聚，结气 疮。
【核】曰∶出南海，及高丽、新罗。顺流而生，如手大，似薄韦，紫赤色，干之搓如绳
索，柔轫可以食。修事∶每当斤用甑箅十个，同锉细，以东流水煮，从巳至亥，待都味去，
晒
【 】曰∶昆布，即海藻之如纶者，故一名纶布。气味功能，与海藻无别。稍分浅深者。
随



<目录>第九帙

<篇名>鼠耳</篇名>
内容：（别录下品）
自看茸母北方去，谁识上皇南渡来，如同果道应当时臣有礼，禁烟今日未曾开。转窃视听应当作
视听
【气味】甘酸平，无毒。
【主治】主痹寒，寒热，止喘咳，疗耳聋，明目。
【核】曰∶鼠耳，即茸母、黄蒿、香茅、米曲、无心草、绵絮头、鼠曲草也。生平岗田
间熟地。二月生苗，高尺余，茎肥叶浓，柔软如同绵，表里白毛，茸蒙如同鼠。捣汁蜜和为粉，
香美可以口，叫做龙舌，以压时气。北方寒食用，功胜白茅。宋高宗诗说∶茸母初生认
禁烟。三月成穗，作花碎小，黄绿如同曲，杂 染衣，虽然敝犹鲜。月让说，衣曲黄衣色。四
月结子如同粟，楚人呼为米曲。修事，采苗叶阴干，花确实可以用，款冬花为让。
【 】曰∶十二子为鼠，性多疑而窃视听，出穴每不果，故持两端者曰首鼠。耳者肺之
候，肾窍。以主治肾不司窍为聋，有时精不贯瞳为瞽，有时痹闭不通为痹寒，有时肺先是动为喘
咳，有时后生为寒热。大概生是动，肺高肾下，犹持两端，间很不果，不独自以形肖，一起称为功
用。
（先为是动，是动，气先病。后为生，生，血后病。肺高象天，肾下象水，
间



<目录>第九帙

<篇名>白前</篇名>
内容：（别录下品）
【气味】甘微温，无毒。
【主治】主胸胁逆气，咳嗽上气，呼吸欲绝。
【核】曰∶生州渚沙碛上，苗高尺许，叶似柳，或似芫。根似白薇，或似细辛。粗长坚
直，色白微黄，折易断白前；细短柔韧，色黄微白，折之不断白薇。修事，用生
甘草水浸一伏时；漉出，去头必须了，焙干收用。
【 】曰∶在色为白，在脏归肺矣。前者坐而至，不行而进也，当入手太阴、阳明，足
阳明，为治咳君主治药。经典记载∶咳嗽上气，厥在胸中，过在手太阴阳明。又说∶白脉至，
喘
不行，就为厥为积。大明主治奔豚，及肾气，就下确实上虚象。那么白薇功力，三因
一起施，脏腑都入，腠理皮毛，靡不前至，大概以功用为名。
（黄帝问说∶肺让人咳，何？歧伯对说∶五脏六腑都让人咳，非独自肺。帝说∶愿
闻状。歧伯说∶皮毛，肺合，皮毛先受邪气，邪气以从合。寒饮食入胃，从
肺脉上至于肺就肺寒，肺寒就外内合邪，因客，就为肺咳，五脏各自以时受病，非其
时，各自传以。人与天地相参，以五脏各自以时治。时感于寒，就受病。微，就为咳；很，
就为泄、为痛。乘秋，就肺先受；乘春，就肝先受；乘夏，就心先受；乘至阴，就脾
先受；乘冬，就肾先受。帝说∶何以异？歧伯说∶肺咳状，咳喘息有音，很就唾
血；心咳状，咳就心痛，喉仲介介如同梗，很就咽肿喉痹；肝咳状，咳就两胁下痛，很就
不适宜以转。转就两 下满；脾咳状，咳就右 下痛，阴阴引肩背，很就不适宜以动，动就咳
剧；肾咳状，咳就腰背相引痛，很就咳涎。帝说∶六腑咳奈何？安受病？歧伯说∶
五
脏久咳，就移于六腑；脾咳不已，就胃受；胃咳状，咳呕，呕很就长虫出；肝咳不
已，就胆受；胆咳状，咳呕胆汁；肺咳不已，就大肠受；大肠咳状，咳遗矢；心咳
不已，就小肠受；小肠咳状，咳失气，气与咳都失；肾咳不已，就膀胱受；膀胱咳状，
咳遗溺；久咳不已，就三焦受；三焦咳状，咳腹满，不想要食饮。此都聚于胃，关于肺，
让人多



<目录>第九帙

<篇名>扁豆</篇名>
内容：（别录下品）
夏日在肤脉如同钩，冬日在骨脉如同营。
【气味】甘微寒，无毒。
【主治】主和中，下气。
【核】曰∶二月下种，延缠篱垣间。叶大如杯，圆而有尖，花具紫白二色，状如小蛾，
有翅尾。荚生花下，凡十余样，有时长有时圆，有时如同龙爪虎爪，有时如同猪、刀镰，种种不同，都
累累成枝。白露后，确实更加繁衍，秋热便不易生，以一名雪眉同气，一名凉衍豆，俗讹为羊眼
豆，形相似。嫩时可以充菜蔬茶料，老就收子煮食。子有黑、白、赤、斑四色。入药只取
色白，荚壳虽然浓，子粒粗圆为胜。
先人说∶菽水谷，秋成色白，臭味甘芳。有土金水，贯连三脏义。以为和中下气之
品。
又说∶右迁降，自然暑息热消，渴除痢止。
【 】曰∶ 谐扁，门户之文也。若夏日在肤，蛰虫将去，坏户之象也。谐禾，嘉禾之
菽，水藏谷。如同果冬日在骨，蛰虫 户，君子居室象。观永类钤方。立固将堕将破之
胞胎，就坏户 户义，真正好不待说语形容。至化炎敲成清肃，转摧拉就容平，更加不待说语
形容。如同果秋伤于湿，此就秋金骤敛，致中含濡湿。仍顺以时降，从微至着，肺气就清，
此秋气应，养收道。别录主治和中，就和中央长夏土，藉火土授受际，斯金火亡刑，
就得出降，降入，入复升，升复出，五行均等，运迭不竭，又不待说语形容。
（转夏成秋，化炎敲成清肃，此即点火成金，不烦另觅种子。）



<目录>第九帙

<篇名>稻</篇名>
内容：（别录下品）
【气味】苦温，无毒。
【主治】主作饭温中，令人多热，大便坚。
【核】曰∶尔雅云∶稻者，太阴之精，含水沮茹，乃能化也。故米粒如霜，性尤宜水，
是以周人别设稻人官，掌稼下地，以猪畜水，以防止水，以沟荡水，以于是均水，以列舍水，
以浍泻水，以涉扬芟作田。汉世置稻田让，以均水利以。尔雅翼说∶稻，一名
，然有粘有不粘。今人以粘为糯，不粘为粳。然在古就通得稻名。说文说∶稻，
。沛国说∶糯粳稻属，有时作，是就直以糯为稻。如同果郑康成注周礼说∶，。就
稻是，然要二都稻。以KT 胜说∶三月种粳稻，四月种秫稻。字林说∶糯，粘
稻；粳，稻不粘。今人都以二谷为稻。如同果诗书文，自依用解。如同论语食夫稻，
就稻是粳。月让秫稻必齐，就稻是糯。周礼牛适宜，就 是粳。丰年多黍多，为酒为醴，
就是糯。又稻人职掌稼下地，至泽草生，种芒种，是明稻有芒不芒，今 就
有芒，至糯就没有是，通得称为 稻明验。然说文说的沛国叫做稻说糯，至郭氏解雅，稻，
就说今沛国称为，不知说文难道叫做此 讹为糯，将与郭自异义。又有一种说，比于
小尤不粘。种很早，今人称为 为早稻，为晚稻。苏氏说∶ 说，未尽。又今
江浙间，有稻粒稍细，耐水旱，成确实早，作饭更加硬，士人叫做占城稻，说始自占城有此种。
宋真正好宗闻耐旱，遣以珍宝求种，始植后来苑，后在处播，按国朝会要，大中祥符五年，
遣让福建，取占城禾，分给江淮两浙漕，一起出种法，合择民田高，分给种，就又在前
。
【 】曰∶稻为肺金之主谷，生人之后天也。顾性尤宜水，金胎水母也。故五谷外别设
稻人官，以掌稼下地。汉世置稻田让，以均水利。大概稻有二∶说，说秫。秫
糯，粳，粳不粘糯粘，比粳小，尤不粘。秫糯为酒，粳 为饭，粳益殊多，
秋成，已化炎 为清肃，成功宁不降心退舍。



<目录>第九帙

<篇名>大蓟</篇名>
内容：（别录下品）
【气味】甘温，无毒。
【主治】主女子赤白沃，安胎，止吐血鼻衄，令人肥健。
【核】曰∶生山谷，即虎蓟也。二月生苗，高二三尺，叶皱，中心出花，其花如髻。
小蓟
（别录下品）
【气味】甘温，无毒。
【主治】主养精保血。
【核】曰∶生平泽，处处有之，即猫蓟也，俗名青刺蓟。二月生苗，仅一二寸，作菜甚
美。四月发高尺余多刺，中心出花如同髻，如同红兰花，色青紫，与大蓟根苗相似，只是不如同果
大蓟肥大。



<目录>第九帙

<篇名>红兰花</篇名>
内容：【气味】辛温，无毒。
【主治】主产后血晕，口噤，腹内恶血不尽，绞痛，胎死腹中，酒煎服。主蛊毒。多用
破留血，少用养新血。（开宝）
【核】曰∶出汉、梁，及西域。今人家圃种矣。冬月雨后，布子于熟地，至春生苗，脆
嫩可以食。二月作叶色青绿，形如同小蓟。五月开花，色深红，形如同大蓟。花下作，汇生多刺，
花
而美。修治，捣揉片刻，入水再揉，用布袋绞去黄汁，又捣，更加以酸粟米泔，淘绞让干，用
青蒿覆一宿，阴干收。



<目录>第九帙

<篇名>洎夫蓝</篇名>
内容：同类，功用别；此非别中异，就同中异。
【气味】甘平，无毒。
【主治】主心忧郁积，气闷不散，活血。久服令人心喜，治惊悸。
【核】曰∶出西番，回回国，天花国。即番红花也。元时入食馔用。张骞得种即此，今
地性异，就形质异。
【 】曰∶大蓟与续断同类，续断生西川，大蓟生南地，形质功用，因方土而有差别。
西方金位，入通于肺，肺主治气，续主治益气，以续经脉筋骨，脏真正好高于肺，以行营卫阴阳。
南方火位，入通于心，心藏血，蓟主治益血，以续经脉肉理，脏真正好通于心，心藏血脉气。
顾续有继义，致新推陈；蓟有解义，推陈致新。小蓟与大蓟同种，小主治益精保血，功只有致新。
红兰花兼气与血，推陈致新，气主治嘘，血主治濡之以尔。洎夫蓝偏通心脏，以续营气，致新
推陈，以主治心忧郁积，气闷不散，以及惊悸，久服让人心喜。



<目录>第九帙

<篇名>郁金</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】辛苦寒，无毒。
【主治】主血积，下气，生肌，止血，破恶血，血淋，尿血，金疮。
【核】曰∶原从大秦国，及西戎来，今蜀地、广南、江西州郡亦有，不及蜀中者佳。四
月生苗，茎叶都似姜黄，末秋复从茎心抽茎，黄花红质，不结确实，根如同指顶，长寸许，体
圆没有枝，芳香色黄，横纹宛如同蝉腹。古合玄 以酿酒，名说鬯。周礼郁人掌 器，凡
祭祀宾客 事，和郁鬯以确实彝陈。浸水染衣，色极鲜丽，经久不变，炙微有郁气。
先人说∶金本克木，反为木用，以名郁金。轻达有金象，高远似春暄。
【 】曰∶以郁合 ，酿之成鬯，则酒色香而黄，在器流动，诗所谓黄流在中者是矣。
周人尚臭灌用鬯，阴达于九渊，阳彻于九天，以说条畅上面下，致气于高远，以降神。
经典记载∶脏真正好高于肺，以行营卫阴阳。设遏逆中，就萎畅于四肢，为结、为积、为宿、为
淋。与香薷合德，略有异同。香薷偏于卫与阳，郁金偏于营与阴。将形脏，弥玄府，敷
幽门就一。
（ 者百谷之本；郁者百草之华，合以成鬯。上畅于天，下畅于地，无所不畅。故天子 
以鬯为贽。）



<目录>第九帙

<篇名>姜黄</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】苦温，无毒。
【主治】主心腹结积疰忤，下气，破血、除风热，消痈肿。功烈于郁金。
【核】曰∶出西番，及海南，今江、广、川蜀亦有。根茎都类郁金，其花春生，与苗并
出，就缀根际，色红白，入夏就烂，不生子，叶如同红蕉，长一二尺，阔三四寸，上有斜文，
色青绿。枝茎坚硬，根盘圆扁，似姜小，色黄有节，味苦臭重，为别异。
郁金根形只有圆，没有旁枝，纹状蝉腹，黄赤转深，浸水一起堪染色。莪术色白肉明，没有气
臭，说与同种谬。
【 】曰∶花茁并出，黄流在中，宣木火之用，夺土大之郁者也。盖风为土所不胜，木
乘土中，就黄中废，诸眚成。姜黄力行升出机，内风宣外风息，土用行黄中理，说的
吐生万物土郁夺。固功力烈于郁金，郁金泄金郁，姜黄夺土郁，为别异。



<目录>第九帙

<篇名>香</篇名>
内容：（唐本草）
右为命令门火，壬干阳。
【气味】辛平，无毒。
【主治】主诸 霍乱，及蛇伤。
【核】曰∶深冬宿根再发，丛生似蒿，细叶整密，嫩绿似藻。五六月开花，花头如盖，
似蛇床花色黄，结子似麦粒，粒有细棱，质颇轻浮，俗呼小茴香。在虽然有，宁夏称为只是
一。番舶，子大似柏确实，裂成八瓣，一瓣一核，核似豆，黄褐色，臭转芳，味转甘，俗呼
八角茴香，广西左右江峒中有，形与中原迥别，只是气味相同。北人得咀嚼荐酒，入
药最确确实。修事，隔纸焙燥，研极细。八角，去梗及子，修事同。
先人说∶深冬生苗，有来复义。叶丝整密，有肌腠义。合入心脾，为心脾用药。然以
冬藏
【 】曰∶长至宿根再发，效纯干剥落，至复而一阳始生，因名 香。说文云∶本有去
意，回来就已，以主治阳消阴剥。归归，盈吾怀。
（大海洋洋水所归，高贤愉愉民所怀。）



<目录>第九帙

<篇名>薄荷</篇名>
内容：（唐本草）
功利咽喉；以异名冰喉尉。
【气味】辛温，无毒。
【主治】主贼风，伤寒发汗，恶风，心腹胀满，霍乱，宿食不消，下气，煮汁服之，发
汗，
【核】曰∶薄荷多栽时，亦有野生者。茎叶气味，皆相似也。经冬根不死，二月抽苗，
清明分株排种，方茎赤节，绿叶对生，初就圆长，久就叶端渐锐，似荏苏荠宁辈。夏秋采取，
日曝让干，先期灌以粪壤，雨后方可以刈收。不尔，气味不辛凉。吴越川湖以代茗，只有
吴地茎小叶细，臭胜诸方，宛如同龙脑，就称为龙脑薄荷；江右茎肥；蜀汉更加肥，入药都
不及吴地确确实。陈士确确实食性本草称为菝；杨雄甘泉赋称为茇；吕忱字林称为茇；孙思邈千金
方称为蕃荷。名虽然广，应当遵唐本薄荷为正好。纲目说薄荷系俗称为，此未解释名意。一种叶圆
小如同钱，称为金钱薄荷；一种叶微小，耐霜雪，至冬茎叶纯紫，生江南山石间，称为石薄荷；一
种胡薄荷，形状与薄荷没有异，只是味小甜，多生江浙，俗称为新罗薄荷，今汴雒僧寺多值，天
宝单方称为金钱草是。同薤作齑，清爽可以口，瘦弱人久食动消渴，新病痊愈人勿食，让
虚汗不止，猫食醉，陆农师说，薄荷，猫酒。
先人说∶气温性凉，具转夏成秋，为高爽清明象，就气有余，自与薄弱虚寒，阴营不
足
【 】曰∶木曰林，草曰薄。薄者疾驱，荷者负荷而驱也。诗言载驱薄薄，顾名思义。
方奇方急方，味辛气温，禀辛金用，驱贼风，表汗出，开上焦，宣谷味，于是宿食消，
胀满解，霍乱定，烦劳张精续，剂宣剂轻剂。通关格，历关节，去愤气，却肾气，彻
风涎，疗阴阳毒，破血止痢，利咽喉口齿头目，治瘰 瘾疹疮疡，都生于风，取效很捷，
更加详奇急宣轻义，靡投不善。
（烦劳就张精绝，仍让相续不断。唐本说劳乏，省却四字。晋注破句读，烦劳就
张作



<目录>第九帙

<篇名>三白草</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】甘辛寒，有小毒。
【主治】主水肿香港脚，利大小便，消痰，破癖，除积聚，消疔肿。
【核】曰∶出荆、襄，所在亦有，生田泽池畔间。高数尺，六七月茎间三叶，先白后绿。
一叶白，旁于是开花成穗，如同蓼花状，色白微香。结子细小。根长白，虚软有节，根间白
必须，宛如同蒲根。根汁洒搜麦面，造曲酿酒，已湿消暑，色香味殊胜。制雄黄，伏南铅，干
砂汞。
【 】曰∶弘景云，叶上有三白点，因名三白。苏恭云，叶上有三黑点，非白也，古人
秘，隐黑为白。藏器说，初生没有白。入夏叶半白如同粉，农人候莳田，三叶都半白，就
草便莠，以叫做三白。时珍说，八月生苗，四月巅三叶面白，三青变，三白变，余就仍青
而不变。以叶初白食小麦，再白食梅杏，三白食黍子，此都未识三白形色者。颐家植此
草于庭前，二十余载，每当见三月生苗，叶如同薯叶对生，小暑后，茎端发叶，纯白如同粉，
背面一如同，初小渐大，大就叶根先青，延至叶尖，就尽青；如同是发叶三，不再叶三莠
，花穗白，根必须白，为三白。设草未莠，削除，有时六七月，有时八九月，虽然重生苗
叶，必待时叶始白，月让小暑后，逢三庚，就三伏，以避火刑，以全容平金德。三
白草，不三伏白三显白，转以火金相袭际，化炎 为清肃，此就点火成金，不烦另觅种
子是。以主治夏伤于暑，出机未尽；秋伤于湿，降让过急，两相适宜。



<目录>第九帙

<篇名>刘寄奴草</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】苦温，无毒。
【主治】主破血，下胀，止痛，治产乳余疾，止金疮出血极效。
【核】曰∶出河中、孟州、汉中、滁州、江南、越州，所在亦有。春生苗，高二三尺。
一茎直上，叶似苍术叶，尖长糙涩，面青背白。九月茎端岐分 穗，每当 攒簇小花十数朵，
黄包白瓣，宛如同秋菊，经三四日，花心拆裂如同絮。随结确实，絮确实都如同苦买。修事，拣去茎
叶，只用子。粗布拭去薄壳，酒拌蒸，从巳至申，晒干用。
【 】曰∶刘寄奴，古方罕用。唐本草始附隰草部。按李延寿南史，载宋高祖刘氏，小
字寄奴，少未遇，伐荻新州，见大蛇射中于是返。次朝再往，闻榛林中作杵臼声。寻，有青
衣童子，拥众捣药。讯以。说∶我主治为刘寄奴中，捣此以疗。说∶胡不见杀。说∶寄
奴王，不适宜杀。叱尽散。于是收药。每当涂金疮辄愈。因称为此草为刘寄奴。郑樵通志说∶
江南人，因汉时叫做刘为卯金刀，就呼刘为金。又称为此草为金寄奴。字说说∶刘，诛杀；寄
，附托；奴，执事。顾主治治证形，似全部假血气，附托应当作执事。功能够剖裂入破，
就以诛杀。命令名义，有时取诸此。



<目录>第九帙

<篇名>蓖麻</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】甘辛平，有小毒。
【主治】主治水症。以水研二十枚，服之吐恶沫，加至三十枚，三日一服，瘥即止。风
虚寒
【核】曰∶原从胡中来，今在处有之，北地尤多。夏月生苗，有赤有白。一茎直上，高
丈余，间节如同甘蔗，中空如同赤箭。叶似 草，及瓠叶辈，肥浓大，一叶五尖。夏秋间，
丫中抽穗，黄花累累。每当穗作子数十颗，柔刺如同。凡三四子，合成一颗，枯时劈开，状类
巴豆，又类牛KT，青黄斑褐，间杂可以观。壳中有仁，娇白如同续随子，仁中油，可以调印
色。每当用去壳净仁五升，捣极细，以水一斗煮，有沫撇起，沫尽就止。于是用文火，煮熬其
沫，水去澄清，上没有气升，油就成。倾磁器中，冷定，就凝结如同脂，经久不变。修事,勿
用黑夭赤利子，颗外没有刺，两头尖，子没有斑点，误服有大毒。凡让蓖麻子，盐汤煮半日，去
壳及衣，取中仁研细用。有啖蓖麻，一生不得食炒豆，犯作胀死。豆为肾谷，蓖通
胎息，天真正好不
绍隆王先生说∶蓖麻力长收吸，以能够拔病气，夺有形，多从外取，不繇饵服，确确实有见。
先人说∶蓖麻胚兆，先一阴始生，以阴为内气主治，转阳为形外固，赋形只有二至间，
生长在蕃秀季，缀子于来复初，以饵何处非生阳地，何形非生阳物。内有阳气人，
不必须入腹，磕着撞着，生阳于是聚，死阴立消，迅速敏捷，如同鼓应桴。
【 】曰∶命名之意亦奇，主治功力亦异。着囟起痔，握掌催生。左风头置之右，右风
头置左，摩顶天柱竖，傅踵胞孚下，至如同果纳舌辟窍，解喉疏肌，收子肠，消香港脚，及主治剩
骨留血，物滞水瘕，疽疡 肿，尸疰丹瘤，斜偏痪，舛错关机，适宜饵适宜涂，适宜熏适宜
窒，莫不如同鼓应桴，捷于影响。以蓖人脐，上从囟，囟取通气，会奇脉于巅；下从比，
比取辅气，交偶脉于踵。麻大，群阴长，夏有足鼓，置鼓于趺，殷有楹鼓，贯中于
柱。周有县鼓，植 悬上，都。顾名思义，就知声气相通，左右逢源为用。
（蓖人脐，胎儿息以脐。囟取通气，会奇脉于巅，至人息以囟，比取辅气，
交偶脉于踵，真正好人息以踵。楹鼓以喻蓖，县鼓以喻，足鼓以喻踵，三息一起行，三 齐
击，是真正好以鼓应桴，捷于影响。



<目录>第九帙

<篇名>莱菔</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】辛甘平，无毒。
【主治】主下气，消谷，和中，去痰癖，肥健人，根汁尤良。
【核】曰∶莱菔，菘菜也。似蔓荆而稍大，旧说北种菘莱，初年半为蔓荆，二年菘种都
绝，蔓荆南种然。大概菘之不适宜于北，犹橘之不逾于淮，今就南北都有。尔雅说∶苞突，
芦菔。
孙炎注云∶紫花菘也。南人呼秦菘；吴人呼楚菘；鲁人呼 （音拉答）；秦人呼温菘；
北人四呼。春说破地锥，夏说夏里生，秋说萝卜，冬说地酥。杜诗说土酥；蒙古说笃鲁马；
唐
夏末布种，秋末刈苗，冬末采根，春末抽薹。高五七尺，开紫碧色花。夏初结角子，如同大麻
确实，圆长不等，色黄赤，于是可以布种。叶大如同蔓荆，细如同花芥，表里有茸毛。根色有红
白，根形有大小长短，圆扁粗滑，上锐下尖，细腰巨腹，岐尾叉头，有必须没有必须别。小如同
拇指，大满一秤，重十百斤。有时因种变，有时随水土，大率沙壤，肥甘脆，瘠地，
坚苦辣。可以生可以熟，可以俎可以酱，可以KT 可以醋，可以 可以腊，可以饭可以羹，菜蔬最有益。与地
黄同食，让人发白，多啖动气，姜能够制。伏 砂、干铅汞。
【 】曰∶遍历四时，具备五气，有松之操，有芥之烈。三焦咸辅，五液并行，气中之
用，
（前人只说得个有松操，更加参出个有芥烈，何等亲切。唐本只阐得个上焦开发，宣
五谷味，熏肤充身泽毛如同果雾露溉；更加参出个三焦都辅，五液一起行，气中用，血中气，
方才尽得个命令名气味，主治治功能够的大意。古人用汁，今人用确实，繇此观，汁胜确实。



<目录>第九帙

<篇名>薰草</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主明目，止泪，疗泄精，去臭恶气，伤寒头痛，上气。
【核】曰∶薰香草，一名蕙，与莸反。南越人谓之燕草。宋开宝谓之零陵香。出零陵山
谷，湖、广诸州都有，多生下湿地。入春宿根再发，叶如同罗勒，又似麻叶，两两相对。七月
开花，八月收刈，可以 可以佩，可以荐可以熏。虽然至枯槁，香犹芬馥。山海经典记载∶浮山有草，麻叶

方茎，赤华黑确实，气如同蘼芜，可以已疠。尔雅翼说∶大概能够去恶臭，让身香，以古祓除，
以此草熏，以降神。埤雅说∶凡气熏就惠和，曝就酷烈。以于文蕙草为惠，近世都指
菅茅一干数花为蕙，一干一花为兰。就诗书家多引用，竟不知这是何草，只是尚名
迷确实，都此类。离骚辨证说∶古兰蕙，花叶都香，燥湿不变；今兰蕙，花萼虽然香，
干就腐臭，兰唐蕙圃，受诬久。
先人说∶赤华有通神德。黑确实具幽隐情。肾药得心用者。就能够交精神。散寒风。
达
【 】曰∶天子鬯，诸侯薰。鬯用灌，薰以香自烧。故薰谐熏，熏者火烟上出也。顾藏
真正好自下上，肝木春生气。是主治春气病在头，不能够积续以升，致上下失于敌应
相适宜。观鱼涉负水，就知下上为义。
（绍隆王先生，尝说少阳始生，如同香烟始发，轻虚浮，端直以长，以立春初候，
说鱼



<目录>第九帙

<篇名>苏方木</篇名>
内容：（唐本草）
震苏苏震行没有眚，方义义以方外直方，大不习没有不利。
【气味】甘咸平，无毒。
【主治】主破血。产后血胀，闷绝欲死者，水煮五两，取浓汁服。
【核】曰∶出南海、昆仑。树似青槐，材似赤降，中心有横纹似紫角者，号木中尊，功
力倍尝百倍。修事去粗皮，一起节，锉极细，梅枝捣烂，同拌蒸，从巳至申，阴干用，用
染绛色，见铁器，就色黯不鲜。
先人说∶苏有疏畅义；方有不动义，具厥阴风木才，非分崩离坼比。
【 】曰∶死而更生曰苏；赋形有尝曰方；东方之行曰木。木以色胜，当判入肝，肝之
心药，肝血分气药。肝主治色，自入为青，入心为赤，肝藏血，心藏血脉气。以主治血
中诸眚，闷绝想要死，功能够屠绝鬼气，苏醒人魂，一名屠苏以此。



<目录>第九帙

<篇名>椿樗</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】苦温，无毒。
【主治】主疮疥，风疸，疳 ，煮汁饮之，樗木根叶尤良。
【核】曰∶椿、樗二树，南北皆有，形并相似。但椿木皮细，肌实而赤，嫩叶香甘可茹；
樗木皮粗，肌疏白，茎叶臭恶不适宜茹。二三月木端作叶，嫩红，老绿。有花没有荚椿；有
荚没有花樗。干枝端直椿；迂矮樗。庄周说的“木拥肿，不中绳墨，枝拳曲，不中
规矩”樗。秋深落叶，脱处有痕如同虎眼。樗有小毒，椿叶没有。修事椿根，以不近西头

为上。采出，拌生葱蒸半日，锉细，盛桂屋角南畔，阴干用。
【 】曰∶椿樗同种，材臭异形者，牝牡有别耳。樗孕荚者牝，椿无荚者牡，故椿体木
性直，樗体木性曲，曲直仆伛，木体全性现。以始区芽，直拆萌，曲生句，
枝干已成，曲直仆伛，四体始备，直没有仆伛，曲就兼有，是以椿木体直，精专枝叶，樗木体
曲，精专根皮，确确实肝木体用药。椿益皮肤毛发，正好肝以能够生为体，荣华为用；樗益血气
阴窍，正好肝以藏血为体，疏泄为用。内肠风已，崩带除，滞痢行，癃闭利，遗浊清，神安
志悦；外疮疡净，斑疹消，丁毒解，好颜媚色，以及四体百骸，不说喻。至如同果疳 蛊毒，
传尸鬼注，物为春，杀厉气，暖然齐春仁洁，椿樗为用溥。



<目录>第九帙

<篇名>山楂</篇名>
内容：（唐本草）
可以名赤爪，可以名虎掌，功用相符如同果探囊。
【气味】酸苦甘，微寒，无毒。
【主治】主 疮，利小便，去痰热，止渴，令人少睡，有力，悦志。
【核】曰∶出南山高原，所在亦有。树高数尺，古拙可爱，枝有丛刺，叶有五尖。三月
开花五出，碎小色白，缀确实似林擒小，有黄赤二种。霜后就熟，核似牵牛子，色褐坚。
一种确实大赤，甘酸可以口，叫做棠，只有供食料。修事，蒸过晒干，临用再蒸去核，焙燥，
研细用。
先人说∶味酸似甲，便能够下行，以得止痢定疝，然去发陈未远，激立转生荣。
【 】曰∶宣气散生曰山；虎之不柔，虎食剩残曰楂。危氏曰猴楂；唐本曰赤爪。各以
功力形状为名。疮疹痘，痞满症瘕，血凝结固，都血中痹，就以柔承刚。饮 食宿，狐
疝蛊，气壅留僻，都气中痹，就以刚承柔。都非据据。只是木确实酸，适宜辅肝体，宣
气散生，就偏有余于用。用行必气上忘返，让人不寐尝惺。经典记载∶谭说醋梅，口中酸
出，味过于酸，肝气已津，需渴倍力，就志悦。



<目录>第九帙

<篇名>诃黎勒</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】苦温，无毒。
【主治】主冷气心腹胀满，下食。
【核】曰∶出波斯，今岭南、广州亦有之。本似木 ，开白花。作实似卮子、橄榄状，
色青黄，皮与肉相着。七八月成熟，具六路，肉浓佳。修事，勿用毗黎勒，个个毗头是
。如同果诃黎勒确实，棱只有六路。有时多有时少，一起是杂路勒，圆文露，有时八路，至十二、三
路，称为榔精勒，涩不堪用，为害殊很。凡让酒浸六时，蒸六时，刀削去路，用肉就去核，
用
【 】曰∶诃，谴也；黎，众也；勒坚柔难断也。味大苦，气大温，对待冷气在心腹，
致胀满食卒不得下，变生肠 喘急，肠风崩带，奔豚霍乱，痰涎胶固，坚柔难断，谴断
，少阳胆腑决断药。



<目录>第九帙

<篇名>无食子</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】苦温，无毒。
【主治】主赤白痢，肠滑，生肌肉。充血气，安神，长须发，生精，长年。
【核】曰∶无食子，即没石子。生西戎沙碛间，树似柽，波斯国呼为摩泽树。高六七丈，
围八九尺。叶似桃长。三月开花白色，花心微红。子如同金弹，虫食成孔，入药最确确实。只是
其树一年生拔屡子，大如同指，长三寸，中仁如同栗。大食国。一年生蒲卢子，圆扁如同栗，
大寸许，中仁都可以食。次年生没有食子，彼国呼为麻荼泽。间岁互生，一根异产，如同十干合
化，刚柔往随。修事∶毋犯铁器，一起被火惊。用颗小没有 米炒，以浆水砂盆研让尽，
焙干再研，如同乌犀色为度。
【 】曰∶食宿饮留，乃成痢滑，无其食，滑痢已矣。味苦气温，对待治之，推陈致新
物。新至气斯充，肌肉满，七神安，奉发美毛，精生形驻。说的有余往，不足随
，不足往，有余随，太过不及，这里见。虫食有孔确确实，具体没有窍，应当佩服。



<目录>第九帙

<篇名>骐竭</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】咸平，无毒。
【主治】主心腹卒痛，金疮血出，破积血，止痛，生肉，去五脏邪气。
【核】曰∶生西胡、大仓诸国，今广州亦有。树名渴留，高数丈，略似没药树，婆娑可
爱。皮木都赤坚，叶略似樱桃叶黄赤。木中有液，流出如同松脂，久就坚凝成竭，色赤
如同血。一名红竭，以火烧，赤汁涌出，灰不色变为真正好。一种海母血，形真正好相似，只是味
都腥臭，骐 味都微甘，臭似栀子为别。修事，另研如同尘，筛过用，如同果同别药捣，化作尘
飞。
先人说∶血就精专物，竭为迭运称为，有起亟义，有坚固义，有更加始不穷义。河间称为
为血
【 】曰∶畜生午，禀火气而生者马，其举负捷驱，运迭不竭者，骐 也。故良马之贞，
比
取行止失。此转释假喻以诠名表功力。应当入心，为心体药用药。心就火脏，经典记载∶
脏真正好通于心，心藏血脉气，如同环没有端，终复始。就凡血脉气，失于捷驱，竭于运迭，
行越规，止逾矩，仍让行循规，止蹈距，犹夫骐 举负捷驱，运迭不竭。
（木有脂，如同人有血，渴留专精只有脂，厥色只有赤，烧灰色尤赤，可以为至死不变。
就



<目录>第九帙

<篇名>紫矿</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】甘咸平，有小毒。
【主治】主五脏邪气，金疮，带下，破积血，生肌，止痛，出痘毒，与骐 竭大同小异。
【核】曰∶ 成式酉阳杂俎云∶紫矿树，出真蜡国，彼人呼为渴禀，又名勒 。亦生波
斯国，树高盈丈。枝叶郁茂，宛如同橘柚，木液都赤。经冬不凋，三四月开花白色，不结确实。
天有雾露，及雨沾濡，就枝条出矿，状如同糖霜，累累紫赤，破就鲜红，用造KT 赦，作妇
女面饰。
先人说∶色赤味都如同液，入血分没有疑。还可以坚充类，只是属形外物，施于痘不作浆，
有时皮薄想要损，血溢外面，象形从治。
绍隆王先生，尝与颐说，男女媾精，淫想要毒，于是舍胞胎，伏藏两肾。及痘始发，
如同春气升；行浆，如同夏气出；回合，如同秋气降；剥落，如同冬气入。举世只是知
始发想要透，未知毒化成浆。犹为切要，何？如同去滓纯水，必清必静，全赖此。否就
仍含毒种，复归两肾，生死存亡，变生不测。紫铁固为解毒要品，只是可以用于化毒际，
不适宜施于始发期。更加有毒未化浆不行，反舍铁液横遍，预投保元降藏，虽然罔顾淫毒
之不攘，独自不念六淫未散，愿说珍重珍重。
【 】曰∶紫铁，渴禀木液也。承雾露之阴液，液溢叶表而钟铆，若垂枝布叶，万物之
以盛长，南方火象。以渴尽需，禀受命令自天。紫木液赤，呈阴水色间；
铁金肤，效三阳沦肤至极，三阴肤受容平，流于四脏邪逐，五经一起行带已，血积
破，肌生痘毒出。大概毛肤，金肺形脏。因于邪，让人毫毛毕直，皮肤闭受。
以次相传递侵四形，始必由于肤，终必从于肤。固与麒麟竭大同小异，较自始，小
同大异。铁属液溢叶表；竭属液流趺踵，为迥别。
（合骐 竭 ，功力始备；竭则行中止，铁则止中行。行止止行，大须料简。）



<目录>第九帙

<篇名>阿魏</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】辛平，无毒。
【主治】主杀诸小虫，去臭气，破症积，下恶气，除邪鬼蛊毒。
【核】曰∶出西番，及昆仑，今云南长河中亦有。与舶上者气味虽相似，只无黄色耳。
苗叶根茎，酷似白芷，有时如同草，有时如同木，此风土不同，禀质就异。都属草类，非有草木两种
。同根捣汁，暴让干次。体气极臭，婆罗门叫做薰渠，又叫做哈昔泥。以西国持咒人
就禁食。戎人就尝啖，叫做能够止臭，犹巴人重负矾。元时用充食料。根名稳展，用淹羊肉，
转
【 】曰∶谚云，阿魏无真，言多伪也。雷公验法有三∶一以半铢置熟铜器中，经宿着
处永如同银色；一以一铢入五斗草自然汁内，次早尽作鲜血色；以一铢致柚子树上，树立干。
验此三法，不只有真正好伪判然，功能够昭然显著。谥法称为克威健行说魏，巍然独自立貌。阿，
倚，衡，上倚下以取平，权轻重，度长短，以主治诸疾，倚各自取平，偏于幽独自掩昧，
功能够捷如同影响。只是臭恶只是很，巍然独自立世没有偶，以君子必慎独自。
（极臭之物，当与极香同旨，故得以臭止臭，如入五浊恶世，转作香积国土。）



<目录>第九帙

<篇名>醍醐</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】甘冷利，无毒。
【主治】主风邪痹气，通润骨髓，可为摩药，功胜于酥。
【核】曰∶用酥一石，炼贮器中，待凝定，穿中至底，久之则津津溢出，冬不凝，夏不
融是。只是性滑易走，只有贮壶芦鸡子壳内，方不透出。只是不易得，一石仅取十合。
【 】曰∶乳出酪，酪出酥，酥出醍醐，醍醐上味也。功力与 酥等，用 酥出醍醐，
应当成没有上味。醍醐力透贮器，酥追逐风毒，发出毛孔间，似同力更加胜。大概坤为牛，就此
可以征至柔动刚，主治治功力，不必更加加注脚。
（释典尝以醍醐喻无上道，服食者，当成希有功力矣。）



<目录>第九帙

<篇名>溺白</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】咸平，无毒。
【主治】主鼻衄，汤火灼疮，传尸，肺痿。
【核】曰∶滓淀为 ，人溺澄结所成也。岁久之器，有浓寸余者，取置瓷盘内，露高
洁处，越一二载，中外都白，绝没有气臭就可以用。研极细，水飞数过，再研万匝，如同仍有恶
臭，随泡随飞，约数百遍，以没有臭为度。淬，精粹尽失，转增火毒，不堪用。
【 】曰∶溺白曰 ，藉尘埃没溺所集也。故物入阴中，色剥为白，阴中之阴矣。入手
太阴肺，足太阴脾。缘精与气，原从脾肺气化中，游溢转输，是以仍归脾肺尔。力倍于溺
，白作润下都，还可以水济火；集尘埃土，复可以土承水。亢就害，承就制，制就化生。



<目录>第九帙

<篇名>砂</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】咸苦辛温，有毒。
【主治】主积聚，破结血，止痛，下气，疗咳嗽，宿冷，去恶肉，生好肌，烂胎。亦入
驴马药用。
【核】曰∶出西戎，今西凉夏国，及河东、陕西，近边州郡亦有。然西戎来者，颗块光
明，大如同拳，重三、五两，小如同指面，入药最紧。边界，杂碎如同麻豆粒，颇夹砂石，
虽然可以水飞澄去，入药就没有力。修事∶水飞去尘秽，入瓷器中，重汤煮干，以杀毒。有时用
黄丹锻石作柜，赤让用，没有毒。说∶ 遇赤必须，留金鼎。权说∶柔五金，消八石，
可以
卷柏、羊蹄、商陆、冬瓜、羊踯躅、苍、乌梅，都可以伏。设中 毒，生绿豆研汁，饮一
、二升可以立解。畏酸，及浆水，忌羊血。
缪仲淳先生说∶ 砂禀阴毒气，阳毒精，腐人肠胃，化人心血，毒猛烈如同此，
确确实可以畏。
【 】曰∶ 从囟石声，取通气以为量。一名气砂，其为性至透，湿即水化渗泄而走矣。
一名透骨将军，张匡邺行程记说∶高昌北庭山，尝有烟涌，没有说雾，夕就光焰如同果炬火，照
见禽鼠尽赤，叫做火焰山。中有 砂，土人乘屐采，如同果屐底为皮革，就焦败。一名火
砂，以性秉火毒，对待宿冷，糜化有形者。时珍说∶ 砂硝石类，就卤液结，出于
青海，与月华相射生，附盐成质。以可以投诸藏阴属，如同果止痛下气，疗咳嗽，叫做气
结就痛，积聚就气不下。经典记载∶咳逆上气，有积气在胸中。倘属虚没有，为害弥笃，慎勿
以药试病。



<目录>第九帙

<篇名>牛酥</篇名>
内容：（孙思邈）
天子乘与以 纛，大如同斗注车衡左方。
【气味】甘平，无毒。
【主治】主去诸风湿痹，除热，利大便，去宿食。
【核】曰∶制造之法，一同牛酥。
【 】曰∶ 酥功胜牛酥者，谓 毛长而尾尤佳。用以作纛，旌旗奉为指麾也。故主气
没有师帅，致风湿合闭成痹，与谷饪滞利邪，留癖肠腹间，非此开辟，未易陨涤。可以
作
营血司命令，整肃经隧，以御外侮。一起可以定腑脏决躁，形气 瘁。生生编说∶主治腹内尘垢，
追



<目录>第九帙

<篇名>土茯苓</篇名>
内容：（药性论）
【气味】甘淡平，无毒。
【主治】主食之当谷不饥，调中止泄，健行不睡。健脾胃，强筋骨，去风湿，利关节，
止泄泻，治拘挛骨痛，恶疮痈肿。解汞粉、银朱毒。
【核】曰∶生楚、蜀、闽、浙山箐，及海畔山谷中。蔓生如 ，茎有细点。叶类竹，阔
大浓滑，长五六寸。根如同菝 圆，小似卵，大似拳，连缀生，远不及尺。皮似茯苓，
色有赤白，肉似芋薯，味兼甘涩，可以生啖。入药以白色为确确实。东山经典记载∶鼓证山有草
，叫做荣莫。叶如同柳如同竹，本如同卵如同拳，食已风，恐就此。一名禹余粮，一名石
余粮、冷饭块。忌茗，及豆。
【 】曰∶土茯苓者，九土之精气所钟也。一名石，石以量言；一名禹，绩平水土，有
如同神禹；说余粮，食应当谷不饥。味甘淡，气平和，性没有毒。以主治调中止泄，黄中通理
之为用。如同果健行不睡，强筋骨，治拘挛，利关节，此阴以阳为用，应地没有疆，自强不息。
如同果
而肾水溢。



<目录>第九帙

<篇名>神曲</篇名>
内容：（药性论）
【气味】甘辛温，无毒。
【主治】主化水谷宿食，症结积滞，健脾暖胃。
【核】曰∶叶氏水云录云∶五月五日，或六月六日，或三伏日，用白面百斤，青蒿汁三
斤，苍草汁、野蓼汁各自三斤，赤豆末、杏仁泥各自三升，用汁和面、豆、杏末作饼，麻叶、
楮叶包，如同造酱黄法，布帛密覆俟冷，黄衣生，取出日晒燥。陈久确确实。
【 】曰∶候八神置会之期，集七神司生之物，郁之造曲，使衣生朽败，尘华青黄色
。周礼说的曲衣，月让说的衣曲桑黄服。易通卦验说∶八神，树 于地，四维四中，
引绳以正好。以想要置八神，冬至阳生日，树八尺表于地中。大概以阳为神，阴为鬼，
气伸为神，气屈为鬼。人身五脏有七神，藉中黄生阳气为奠安，就得神与形都。
七情发都中节，斯阴屈遁藏，根尘洞彻，济弱扶倾，运迭枢机，如同环没有端。设生阳少
息，不只有神失奠安，且变生不测。神曲藉神木司谷说麦，叫做木就生阳首兆；麦就五
气先机，佐以七神司生物，郁成鬯，伸畅，鼓中黄生阳，安五脏七神。正好所
以成始，就以成终，以成始，就以成终。以一神会七神，一藏叶五
藏，就得成始，复得成终，否就偏废离败。诸家陈列功力，就藉中黄生阳气，敷
布化育，宣五谷味，开发上焦，成阳出阴入为体为用。倪维德以主治疗目疾，就洞彻六
根六尘一尘一根。又说∶生用能够发生气，就肝得水沉；熟用能够敛暴气，就肝
得煮浮。以麦就肝脏主治谷，肝主治开窍于目以。顾浮沉互用枢机，就生杀敌应关
键。
（贻我 ，帝命率育，继绝续乏之谷也。必候八神置会，集七神司生，诚济弱扶倾， 
运迭枢机之良剂也。）



<目录>第九帙

<篇名>藿香</篇名>
内容：（宋嘉 ）
【气味】辛，微温，无毒。
【主治】主风水毒肿，去恶气，止霍乱心腹痛。
【核】曰∶藿香出交址、九真、武平、兴古诸国。吏民多种之，今岭南颇饶，所在亦有。
二月宿根再发，可以子种。苗似都梁。方茎业生，中虚外节。叶似荏苏，边有锯齿。七月擢
穗，作花似蓼。房似假苏，
子似茺蔚。五六月未擢穗时，采茎叶晒干。可以着衣中，用充香草。
超时就性缓没有力。洁古、东垣、只有用藿叶，为能够敷布宣发，后世因藿叶多伪，一起枝茎用之
，今枝茎尤多伪。唐史说∶顿逊国出藿香，插枝便生，叶如同都梁。范晔说∶零藿虚燥，芬
芳气，经久不变。
先人说∶气乱于肠，于是作霍乱。致乱止气，恶气。藿虚燥芬馥，具不逆不挠，入群
不乱义，就可以立定乱，因叫做藿；方奇方急方，剂宣剂轻剂燥剂。
【 】曰∶南岳曰霍，假之标方域，表功能也。本草列释典名相，如楞严之兜娄婆香，
法华多摩罗跋香，金光明钵怛罗香，涅 迦算香，都藿分名。木本，就扶南国说，
五香共同一木，根旃檀，节沉香，胶熏陆，花鸡舌，叶藿香是。正好旦必须，草本。就南
方草木状载生成，岭南尤多有。诗说∶食我场藿，香草。大概草木至南说任，任化
育，那时为夏，域方，功能够更加忽霍迅疾。是主治霍疾乱作于俄顷，挥霍纷纭，如同
摇反诸手，如同果去恶气为对待，治风水毒肿为达木，止心腹痛，及壅肿为发火；定吐逆，稣脾
胃为夺土；土郁夺，火郁发，木郁达，正好以任化育那时为夏，为正好位四气主治，命令
说藿香正好气以此。
（应劭风俗通云∶南方衡山，一名曰霍，霍者万物盛长，垂枝布叶，霍然而大，诚所谓 
任化育而于时为夏为大。草木至南曰任，相见乎离也，大人以继明照于四方，宜为正位四气 
主。）



<目录>第九帙

<篇名>萱草</篇名>
内容：（宋嘉 ）
【气味】甘凉，无毒。
【主治】煮食治小便赤涩，身体烦热，阴热，酒疽。
【核】曰∶萱宜下湿地，处处田野有之。初春丛生，可作荐俎。叶如蒲、蒜而柔弱，新
旧相代，四时长青。五月抽茎开花，六出四垂，朝放暮蔫，秋深就尽，花有红黄紫三色。结
确实三角，子如同梧子，黑光泽。
【 】曰∶尔雅翼云∶诗曰焉得谖草，言植之背。谖，忘也。卫之君子，行役为王前驱，
过时不及，妇人思，就心 首疾，思想要暂忘之不适宜得，以愿得忘忧草植，庶几
漠然而没有思，然世难道有此物。大概极说情，说因萱音谖同，于是命令萱为忘
忧草。大概以萱合音，以忘合义。然忘草可以，说的忘忧，忧一字，何从出哉？
此诸儒傅会语。颐叫做忧出于肺，情之钟，志之悲，神之伤。是以忧悲，就魄
藏金郁。经典记载∶金郁就泄，以忘忧。萱谐宣。宣，布，散，通，遍。
风回宣以宣阴阳。宣就以泄，泄就以畅，畅就以忘。忘就既
顺就宣，忧可以释。顾煮食主治小便赤涩，身体烦热。就疏说∶金郁就泄，解表利小水
。那么草木情，布在方策人未思尔。



<目录>第九帙

<篇名>木贼</篇名>
内容：（宋嘉 ）
【气味】甘微苦，无毒。
【主治】主目疾，退翳膜，消积块症瘕，益肝胆，疗肠风，止痢，及妇人月水不断，崩
中赤白。
【核】曰∶出秦、陇、华、成诸郡，所在近水地亦有之。苗长尺许，丛生直上，一根只
一干，没有花叶，状似凫茈苗，及粽心草，寸节中空，又似麻黄茎稍粗，凌冬不凋。四月采
，茎干糙涩，治木骨，以磋擦。
【 】曰∶木以金为贼，金淫则木郁矣。木贼草独干寸节，具积龠以成升，中虚凌冬，
合两明作离，升木南征象。大概火为木子，刑胜金，复母不胜仇。斯木用行，
肝胆益，根窍开，目眚除，前阴疏，月水调，崩带止，后阴泄，滞利行，肠风罢了。至如同果积
块症瘕，此以坚固归金，正好以驱木贼。那么翳膜属，就坚固金欤。



<目录>第九帙

<篇名>山慈姑</篇名>
内容：（宋嘉 ）
本草说叶如同水仙花叶，正好误指金灯花、老鸦蒜为山慈姑。鬼臼一名马目毒公，花不见
天，为羞天山慈姑；叶不见花，为没有义末忘本。本叶末，慈悯姑恤，何等思忆，何等悲
心，犹说剥人面皮就恩称为怨，怨称为恩，浓薄，薄浓，确确实有。果是没确确实心，还是要出
丑。
【气味】甘辛，微温，有小毒。
【主治】主痈肿疮 ，瘰 结核，醋摩敷之。剥人面皮，去 。
【核】曰∶生山中湿地，唯处州遂昌县者良。冬月生苗，如秋叶而稍小，二月中抽一茎，
高尺许。茎端作花，有白色、黄色、红色三种，瓣上都有黑点间杂，众萼攒簇成朵，如同丝绒
纽结状，很可以爱。三月缀确实，子有三棱。四月采根，形似慈姑小，又似小蒜毛，迟就
苗腐难觅。一种叶如同车前草，茎干花确实就一。酉阳杂俎说∶花与叶不相见，叫做没有义草。
今人多以金灯花、老鸦蒜根伪充。只是此根没有毛光，山慈姑茸毛固壳为异。采得晒干，
修事去毛壳用。
【 】曰∶山慈姑，剥人面皮，化人疣赘，其严命威毅，而言慈者何？然 颜 色，痈
瘰人，面目可以憎，厥形原没有生人理。此以中藏，就复现诸形色。山慈姑，慈悯
姑恤，亭毒藏阴，既想要品成形色宁惜剥化劳。一名没有义草，爰彼没有义，启我哀矜。宋
玉九辩说∶廓落兮羁旅没有友生，惆怅兮私自怜，燕翩翩辞归兮，蝉寂寞没有声。



<目录>第九帙

<篇名>胡卢巴</篇名>
内容：（宋嘉 ）
【气味】苦，大温，无毒。
【主治】主元脏虚冷气。得附子、石硫黄，主肾虚冷，腹胁胀满，面色青黑。得 香子、
桃核仁，主治膀胱气很效。
【核】曰∶胡卢巴，一名肾曹都护。生海南诸番，今广州、黔州俱有，不及舶上者佳。
春生苗，夏结确实，秋采荚。淘净，酒浸，晒干，蒸熟，炒过用。
【 】曰∶胡者敛互；卢者火器；巴者曲折三迥，阆白水流也。言能敛互水火两肾之元
阳，大概以功力为名。以主治元脏虚冷，命令门火衰，不能够敛互归元，对待治。益右肾，就
以暖丹田，如同果肾虚冷，面青黧黑，不只有火衰，更加属卒灭，必协附子、石硫黄，阳毒一起行，
就克
（具金匮济生以为体，必藉臣使之佐以为用，亦可并行，亦堪独往。）



<目录>第九帙

<篇名>海金砂</篇名>
内容：（宋嘉 ）
【气味】甘寒，无毒。
【主治】主通利小肠。得卮子、马牙硝、硼砂，疗伤寒热狂。或丸或散。
【核】曰∶出黔中、江浙、湖湘、川陕皆有，生山林下。茎细如线，引竹而上，高尺许。
叶如同园荽，花细薄，面背都青，皱纹紧簇，纹中有沙，状似蒲黄，不作花确实，根细坚强。
沙及茎叶，都入药用。七月采全料，日中曝小干，用纸承衬，以杖击，有沙落纸，且
暴且击，沙尽为度。摘叶捣汁，煮砂缩汞。
先人说∶似金体轻，似沙质滑。草气生沙，犹水体成冰，合入足少阴肾，足太
阳膀胱，主治溺沙石隙应当。
【 】曰∶天池以纳百川者海，止而不盈，尾闾泄之，盖言量也。金者色，沙者象，形
似蒲黄。蒲黄四布花上，黄金经久不变，金沙四布叶下，垂枝布叶，下曲如同钩，如同果夏火吐英
之荣极时。只是草木绽萼吐英，黄布花心，独自蒲布花上，金沙布叶下，正好以表专精在
黄，别百花随显随灭尔。适宜入心府，小肠经药。小肠，泌糟粕传大肠，泌水道输膀
胱，止不盈，决渎应当作量。
（栀子六出之冰花，对待热恼为清凉。硼砂蓬转如轮，枢机迅捷。牙硝缘水火以为性， 
可从之以水逆之以火，亦可逆之以水，从之以火，所谓奇之不去则偶之，偶之不去，反佐以 
取之。）



<目录>第九帙

<篇名>礞石</篇名>
内容：（宋嘉 ）
【气味】甘咸平，无毒。
【主治】主食积不消，留滞脏腑，宿食症块久不瘥。小儿食积羸瘦，妇人积年食瘕，攻
刺心腹。
【核】曰∶出江北诸山。有青、白、赭三色，以青色坚细，击开有白星点点者为贵。修
治以大坩锅一个，用礞石四两，杵碎，入硝石等分拌均，炭火十五斤簇定，至消尽，星黄
如同
【 】曰∶石以量言。尔雅云∶日入为大蒙。庄周云∶鸿蒙元气。相如云∶蔑蒙踊跃也。
大概水谷入胃，受盛转输量。设仅受不输，致阴凝至坚，及营卫阴阳，血气津沫，都泣不
流。说的馨饪邪，从口入宿食，就惊、痫、咳喘，从口受，经典记载∶咳嗽喘急、惊。
又说∶白脉至喘浮。厥、痫，有积气在胸中。礞石功力，发蒙腑脏元气，让踊
跃出。



<目录>第九帙

<篇名>花乳石</篇名>
内容：（宋嘉 ）
【气味】酸涩平，无毒。
【主治】主金疮出血，刮末敷之即合，仍不作脓。又疗妇人血运恶血。
【核】曰∶出陕州阌乡。体坚重，色正黄，如石硫黄色，间有淡白点，一名花蕊石。采
没有时，大小间出，方圆错杂，大可以应当作器。玉册说∶阴石。代州山谷有五色，可以作丹
砂匮室。蜀中汶山、彭县有。修事，作釜固济，顶火 过，埋土中过宿，取研如同尘，水飞
三五度，晒干用。
【 】曰∶花者山之英；乳者山之液；石者山之骨也。经云∶水势劣火，结为高山。缘
水火为因，就缘水火为体用。英就火用，液就水体，用行体至，阴因阳为用。以主治
诸血为眚，正好体虽然至用失先，花乳先以用，佐以体，巽入自中，营周经隧，自强不
息。
（水势劣火，结为高山。是以山石，击，就成焰，融，就成水。势劣以少说，非下劣。
血，少阴君火之主治；少阴，因阴应当作体。缘阳应当作用，是以君火以明，非相火以位。



<目录>第九帙

<篇名>水银粉</篇名>
内容：（宋嘉 ）
【气味】辛冷，无毒。
【主治】主通大肠，转小儿疳痹瘰 ，杀疥癣虫，及鼻上酒渣，风疮瘙痒。
【核】曰∶升炼水银粉法，分红白两种。白者用水银一两，白矾二两，海盐一两，皂矾
一两，焰硝二两，同研不见星。贮罐内，先以滑石九两，研极细，水飞过，晒干再研；更加以
黑铅四两，分作数块，打成薄片；一层滑石，一层铅片，铺置药上，筑极确实，上余空数寸，
让药气易转。以盏大概罐口，先于灰火中，徐煨罐底，听罐里没有声，就扎定，用盐泥封固罐
口。先用底火一炷香，次用二寸火，渐加至三寸火二炷香。用火时，以凉水尝擦盏内。火足，
去火冷定，药升盏上，及空处。红只用水银一两，焰硝二两，白矾二两，同研极细。升
炼法，全部与白同。就釜碗内，可以升取，一起不必水擦釜顶，为很便，一起不必沐浴以损
药力。既用滑石、黑铅为匮，就盐矾都涩味，都从铅石拔尽，功力转更加神异。只是火候以缓
为贵，取药以少为确确实。此法为丹家不传秘，颐不自私，公海内。



<目录>第九帙

<篇名>粉霜</篇名>
内容：（纲目）
【气味】辛温，有毒。
【主治】主下痰涎，消积滞，利水。
【核】曰∶升炼之法，用真 粉一两，入瓦罐内，以铁盏仰盖罐口，盐泥封固。先以小
炭火铺罐底，及四围，约香炷半，尝用水擦盏，勿让间断。于是渐加火至罐颈，约香一炷，去
火冷定，霜就成。
【 】曰∶《嘉 》所谓水银粉，今之所谓粉霜者是也。纲目所谓粉霜，今之所谓轻粉
者是。只是轻粉轻盈如同雪，腻滑如同粉，色纯白没有间，不假外物，升结釜顶，说的清秋月转霜
轮。大概龙从火得，金向水求，正好指此。以 木龙，丹化。丹就丹砂火，为习坎
水，转作西白金，离沉重，化轻盈，说的显诸金凝霜白。以可以入肺，下痰涎，消积滞，
利水道以除肺眚，此藉轻盈以化沉重。近世用点淫疮，致毒入浸骨髓，有时骨析筋焦，肌糜
肤剥，死不药救。以淫疮从骨髓受，还从骨髓出。是转沉重为轻盈，用作点饵；是转轻盈
为沉重，仍从外入内。如同果水银粉，合皂白二矾石，海盐火硝升，嫩色黄，老色白，
取用贵黄不贵白。仅合白矾、硝石升，嫩色赤，老色紫，取用贵嫩不贵老。顾升
之质，就本有能够升；显色，与味醇烈，就缘盐矾硝石，合化以成黄白紫赤。以
味醇就气清色黄赤；味烈就气浊色紫白。黄赤点饵都适宜，紫白必藉退却阴符为沐浴，不
如同果铅关寒水为匮纯粹精。说的鸿洞未分气，显诸土峭粉黄，显诸火还丹赤，从水
觅金，金从水得。以通肺腑大肠，杀肺形皮毛疮疥癣虫，及肩项肺部瘰，鼻根肺
窍酒渣风疮瘙痒。近世以味醇黄嫩，点疮毒顽肉；赤嫩，弥诸疮毒肤皮，捷如同影响。
也可以饵服，净洁淫疮，取效固速。只是骨髓与形脏至毒，从经气会归于胃，循胃上口出，
多致口烂舌断，人多畏，罔敢轻试。大概毒从口出，已达空窍，反而口舌断烂，叫做人卧气
归于脏，会于胃，胃气上熏，毒不得泄，以一起发口舌。丹家秘诀，卧时衔管，就毒瓦斯从
管外泄，斯没有糜烂为患。



<目录>第九帙

<篇名>妇人月水</篇名>
内容：（宋嘉 ）
【气味】咸平，无毒。
【主治】主解毒箭，并女劳复。
【核】曰∶月水，《素问》谓之月经，又谓之天癸。丹家谓之月信，又谓之红铅。采取
合法，成服食上丹，否就非只是没有益，又害。女子二七，月事始以时下有子。经行三
日，时日不移，为经，为尝；有时先，有时后，有时通，有时塞，为病，为变。三月一行，叫做
之居经；一年一行，叫做避年；一生不行孕，叫做暗经；受孕仍以时下，叫做盛胎；
受孕数月，经忽大下，叫做漏胎；每当月数至，有时至没有休息，有时大下崩决，叫做病经；十
二孕，六十尤乳，叫做变生，都非嘉品。采取上药，必须择首经。一法，就收经水绵帛，
有时纸，用童溺漂洗就落，乌梅煮汁点，铅就澄淀于底，泌去黄水，淡灰 干，此属下乘。
一法，用黑铅作偃月，橐，经至系，满就倾置盘内，以上乘秋石，少筛经水上，就作
薄衣，浮结上面，轻轻取起，随筛随结，以尽为度，此属中乘。最上乘，俟女子二七，
天癸将至，眉心先有红气，光艳夺目，丹家说的上应星，下应潮是。法用偃月橐，
先以头生男乳，晒取成粉，轻抹橐 内，次筛上乘秋石于乳粉上，经至就系，经下于是
结药于橐 内。倾去黄水，随筛随系，以竟为度。首经，中结枚子，有时一有时二有时三；
次行，仅有散砂，就没有枚子。采得枚子，先炼五气上丹，制一金丸，径大九分，丸分两开
，中作子口；上下都确实五气上丹。子口处，必须让均平，次以极圆青豆，置于金丸中，上
下合成，就中有圆窍，就藏枚子于丹窍内，以蜂蜡封固，子半后，午半前，护系童女
脐上；午半后，子半前，护系童男脐上。满四十九日，枚子于是长满窍，用时如同法服食。
不就仍如同前法护系，此得异授，不敢自私，用公海内。
先人说∶濒湖未见神奇，只是自妄诋，如同果得童女首经，内含至药。如同不适宜得，就未经残破
女子，堪服食。以天癸为生身基，两精相搏，便生一人，奇异。一法用红铅三两，
先
色如同桃花，仅得百厘，每当用一厘，重绵裹护，子寅二时，纳左鼻孔，行数百息，就随息入脑
，尽此百厘，为返老还童，长生不死至确实。想要识神异，以死人胫骨，镂一小孔，置数厘
于孔内，仍埋土中过宿，至明起视，枯骨如同生；有时置分许于磁盘内，覆磁杯于丹上，水和麦
面，封固口四围，缓火炙，麦面焦黑，俟冷开视，丹尽渗杯内，击碎砭，都成丹色
，仍以杯砭乳细，入釜温养，丹复提出，毫末不减，此异术。
【 】曰∶服食家，择处子相好端洁，生辰在仲秋者，禀太阴金水之一气，作鼎甚良，
俟蒸变已足，黄道已归，上应星，下应潮，天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下。
丹诀说∶三十时中两日半，二十八九君应当算，落红满地是佳期，金水过时空涸乱，以必三缘
会合采取合适宜，时中月望，就结枚子如同芥粒，不假人力为，更加炼龙虎两弦，退却阴符，进
添阳火，候七七光生，食接延寿命令。就女子未经破残，有时生辰在四季余月，如同法采取，
也可以却病，难道小补说。近尚，先天一气已失，仅取糟粕剩余，不只有没有补于形神，反
致燎炎焦府，既失授受源，且择非鼎，适宜见闻，弃勿顾。



<目录>第十帙

<篇名>金樱子</篇名>
内容：（蜀本草）
【气味】酸涩平，无毒。
【主治】主脾泄下痢，止小便利，涩精气。久服令人耐寒轻身。
【核】曰∶丛生郊野，山林尤多，唯江西，剑南、岭外者最胜。茎叶都似蔷薇而多刺。
四月开花白腻。夏秋结确实，确实有刺，大似指顶，形如同石榴稍长。核似大营子核有毛。
【 】曰∶含桃曰樱，金樱子色金色而形相肖也。气味酸涩平，对待以治之。经云∶涩
可以去脱。开肠洞泄，便溺遗失，精气溢泻，以及血液妄行，寝汗不禁，都脱。倘涩因涩用，
也莫敢撄。
（滑者涩之，脱者收之，对待法也。涩因涩用为从治；从治则反实其实矣。虽然，涩可 
待滑，收可待脱，还须裁其本，度其标，评其后先，定其缓急。不独可以待诸标本，亦可以 
顺诸流行矣。）



<目录>第十帙

<篇名>人胞</篇名>
内容：（拾遗）
身前身后事茫茫、想要诂因缘恐断肠，已有着脚处了。
【气味】甘咸温，无毒。
【主治】主血气羸瘦，妇人劳损，面 皮黑，腹中诸病，渐瘦者。治净，以五味和之，
如同 法，与食，勿让妇知。
【核】曰∶古方不分男女，近世男用男胞，女用女胞，物各从其类也。又云∶男病用女，
女病用男。想要以阳与阴，以阴与阳就解。首胎，正好中甲拆，解孚胞，胞蒂居中。次
胎，侧生旁拆，便偏倚不正好。想要试男女，投水频搅，顷水定，男覆女仰，仰以象地，覆
以象天，阳抱阴覆，阴抱阳仰，确确实阴阳自然之形体。修事，必须择首胎佳，次就健
壮妇人者可以。先以米泔水摆净，贮竹器内，注长流水中，漂去恶血，以近世耽淫，胎尝有
毒，恶血净，毒就去。再以乳香酒洗过，篾笼盛，烘干研末，蒸捣尤确确实，只是蒸时勿让气
走。
先人说∶精气括囊，身形刍狗，同体别，别录首。
【 】曰∶人胞，一名混天母。留爱为种，纳想成胎，便裹胞衣，范围神室，所谓天地
之先，阴阳祖，乾坤橐，铅汞括囊，胚胎将兆，我就乘载，胞系系脐，中有枚
子，叫做河车。主治吸呼胎息，辘轳任督，说的龙虎两弦，嘘吹盈望，位育婴儿一气。合
而说，确实先天郛廓，主治培后天形脏，非草木金石比。大概本自出，以从类。
脏器陈诸证，都属形脏化薄；吴球用治癫痫，为表气逆脏。脏气越表，阴阳舛错，形神不
都以尔。



<目录>第十帙

<篇名>硼砂</篇名>
内容：（日华）
【气味】辛暖，无毒。
【主治】主消痰、止嗽，破瘕结、喉痹。
【核】曰∶出南番、西戎。状甚光莹，有黄白二种∶南番者，其色褐，其味和，其效速；
西戎，色白，味焦，效缓。都是炼结成，如同 砂类。柔物去垢，制汞哑铜，知母、
鹅不食草、芸苔、紫苏、甑带、何首乌，都能够伏。同砒石 过，大有变化。
【 】曰∶命名曰蓬，借喻以比量也。蓬，草之不理者，遇风辄拔而旋，故古者观转蓬
为车，轮之繇始。身有轮∶喉就呼吸轮，机废就为痹；咽就水谷轮，机废就为
；舌就发声轮，机废就为木、为强；目就根识轮，机废就为暗、为障；肺就游溢朝让
之轮，机废就为嗽、为痿；上焦就开发宣味轮，机废就为噎、为膈；胃腑就腐化敷布轮，
机废就为吐、为呕、为反胃；阴器就转输决渎轮，机废就为癃、为闭、为诸淋、为肿。
虽然气有轮，机废就壅痰结；血有轮，机废就濡瘕结。整以硼砂，让旋转如同轮，就
形骸气血，凡废弛，没有不运迭捷行。
（运迭捷行，即机转不回，回则不转，乃失其机。）



<目录>第十帙

<篇名>芦荟</篇名>
内容：（宋开宝）
方说黑为卢，书说下土坟卢，适宜状似黑锡。有不得隐曲，晋注叫做不得作隐蔽委曲之
事谬很。
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主热风烦闷，胸膈间热气，明目、镇心，小儿癫痫惊风，疗五疳，杀三虫，及
痔病疮，解巴豆毒。
【核】曰∶出波斯国，今惟广州来。生山野，滴脂成泪，状似黑锡，木脂也。采不拘
时。一统志说∶爪哇、三佛齐诸国，状似 尾，草属，采得以玉器捣成膏。
先人说∶有木草二种，有时国异形别，没有定准尔。味极苦，没有出右。对治以热为因，
及热聚生虫类，莫不精确确实。
【 】曰∶卢，饮区也，饭器也，腹前也。会，总合也，终始大计也。宜入足阳明胃。
胃，饮腑，谷委，行身前，精气总合，经脉终始大计。味大苦，气大寒，
主治濡阳明燥化，待标盛二阳，陨胃家邪确实虫结者。以治五疳惊风，先因于风。经典记载，风
为阳邪。又说∶风百病始。致阳明失于游溢，于是成谷郁饮留，为燥为标，为确实为结
。经典记载∶风中先前，阳明受。以逐阳明风，力转胜。如同果小儿惊痫，多从胎受，胎系腹
前以。五痔疮，生于风。经典记载∶劳汗应当风，陷脉为。又说∶风客淫气，精就亡，邪
伤肝。因饱食，筋脉横解，肠 为痔。至主治镇心黄汗，此属心脾，一起可以绝上源。经典记载
，二阳病发心脾，有不得隐曲，女子不月，传为风消，传为息贲，死不治。
（父执沈启翁，庚申仲春，同先人结社紫芝禅院，诵华严大乘，颐往随喜，夜坐与颐曰∶ 
疗小儿诸疳，予家世授。疳非疳，干也，燥也，宜从润剂，勿辅心脾。否则转病肺，便难治 
矣。越三日，读阴阳别论，始解致病之因，变生之证，遂拟方说数十则，呈正启翁，与所藏 
方，强半相合。大率诸疳皆本于风，内薄心脾，心脾不受，因转属二阳。二阳，阳明也。阳 
明居中，土也，无所复转，即病阳明经矣。盖阳明行身之前，维蒸持变，为形骸脏腑营卫脉 
络之本，病则蒸休变息，黄道不归，女月不下，男精不写，喜正坐俯卧，有不得隐几而身曲。 
甚则腑转传脏而风消，气转成金而戟肺者，死不治也。勿辅心脾者，当绝其上源，宜从润剂 
者，法主乎中治，谓阳明之上，燥气主之，不从标本，从乎中治。中治者，中见太阴湿土之 
化令，燥化专令，湿化待之，寒热温凉则逆也。至于气运迭迁，脏腑乘变，其旨幽玄，卒难 
阐发。颐念启翁一夕之诲，永矢勿谖，略言大端，不敢妄泄其秘耳。）



<目录>第十帙

<篇名>没药</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主破血，止痛，疗金疮，杖疮，诸恶疮，痔漏，卒下血，目中翳晕肤赤痛。久
服舒筋膜，通血脉，固齿牙，长必须发。
【核】曰∶出波斯，及海南，今广州亦有之。其木根株，俱似橄榄。叶青茂密。岁久者，
脂溢下地，凝结成块，色黑香，状似安息。市肆多用松脂、沥清，伪造入药，殊为患。
【 】曰∶没药，谐声也。水中有所取，曰没。屈伸俯仰，缀兆舒疾之文；出于中，散
外面，说乐。大概人身精血膏液，涕唾汗溺属，都归于水，如同水中有眚，就灌溉用不行，
致筋不转，脉不摇，齿不生，发不长。就屈伸俯仰，缀兆舒疾文，不出中，不散于
外。没药功力，能够入水有取，如同果眚翳除，筋转，脉摇，齿生发长，成合自繇。难道复
有罔发中，失散外面，为症瘕，为疮疡，为痔漏，为恶血，为翳膜肤赤患。



<目录>第十帙

<篇名>竹黄</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】甘寒，无毒。
【主治】主小儿惊风天吊，去诸风热，镇心明目，疗金疮，滋养五脏。
【核】曰∶竹黄，生天竺国，及南海镛竹中。一名天竹，其内有黄，如黄土，着竹成片。
竹有，今大竹内往往得。今人多烧诸骨，及葛粉伪造适宜辨。
先人说∶植物灵，凝结在中，以可以入脏以治结。性本空达，风火自平。
【 】曰∶竹具奇偶候节，已言乎 竹矣。六年而成 ，周甲而再易。若天以六为节，
因叫做天竹。天竹，巨竹。津气钟黄中作，复如同果地以五为制，五六相感，太过不及，
这里见。以主治风木太过，致诸风热炽，惊风天吊，邪薄癫狂；风木不及，致肝窍盲瞽，失
音不语，客忤痫。黄中废，竹黄功力，让气适至阳生，适应扬声，揆度节制，没有过
不及。



<目录>第十帙

<篇名>荔枝</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主止渴，益人颜色。
【核】曰∶荔枝，一名离枝、丹荔。始传于汉世，初出岭南，后生巴蜀，今称闽中者为
只是一；广蜀早熟肉薄，味甘酸，不及闽下等。闽只有四郡有，福州最多，兴化最奇，
漳泉次，延亘原野，一家很至万株，大子盈百斛，夏至将中，就翕然丹赤可以食。以甘
为味，虽然千百树，莫有同。性禀畏寒，偏生暖地，易植根浮，材坚理密，自径尺至合抱，
经数百年，犹结确实累累。结确实时，枝弱蒂牢不适宜摘，采必以刀斧 取枝。白乐天图序说∶
形状团团如同帷大概，叶如同桂，冬青，花如同橘，春荣，确实如同丹，夏熟，朵如同葡桃，核如同 轸，壳
如同红缯，膜如同紫绡，瓤肉洁白如同冰雪，浆液甘酸如同醴酪，大略如同彼，确实过，如同离本枝，
一日色变，二日香变，三日味变，四五日外，色香味尽去。欧阳词说∶绛纱囊里水晶丸。
曾吉甫六说二首∶一，蕉子定成哙伍，梅丸应愧卢前，金谷危楼魂断，白州旧井名传。其
二，红皱解罗襦处，清香开玉肌时，绣岭堪怜妃子，苎萝不数西施。沐继轩诗说∶建水夫何
如同，厥土早热，蛮花开佛桑，候禽罢，莽说覆溟，梅雨滋 翳，接地茂缃枝，遮空
舒黛叶，翠保霞 煌，锦握风掀揭，香麝忌经过，飞 防盗窃，劲雏赤肤脱，肥奢琼瓤凸，
明怪可以餐，冰丸讶许啮，真正好珠堆绿说，玳瑁乘彩缬，凤爪天下奇，龙牙众中杰，饱食惭素
餐，长吟望林樾。曾子固，荔枝状，有中元红，孟家红，法石白，钗头颗，一品红状元红，
陈紫，方红，绿竹，丁香，牛心，虎皮，玳瑁，龙牙，蚶壳，真正好珠，双髻，朱柿，葡萄，十
八娘等，凡三十四种。十八娘，深红细长，以闽王女，好食此得名；有时说物少美，
为十八娘，闽人语。以元人诗，有青铜三百一斗酒，荔枝十八谁家娘句。蔡君谟荔枝谱，
陈紫，出兴化军，秘书省著作佐郎陈琦家。于品为只是一，树晚熟，确实广上圆下，大可以
径寸有五分，香气清远，色泽鲜紫，壳薄平，瓤浓莹，膜如同桃花红，核如同丁香母，剥之
凝如同水晶，食消如同绛雪，味至，不适宜得状。江绿，出福州，类陈紫差大，独自香
薄味少淡。方红，出兴化军，尚书屯田郎方蓁家，可以径二寸，色味都美，荔枝大没有出此
，岁生一二百颗巳。游家红，种出陈紫，确实大过。宋公荔枝，确实如同陈紫小，甘美没有
异，出兴化军，宋氏世传，木巳三百岁。蓝家红，泉州为只是一，出尚书都官员外郎蓝丞家。
周家红，初于兴化军称为只是一，及陈紫方红出，周家红为次。何家红，出漳州何氏家。法石
白出泉州法石院，色青白，大次于蓝家红。绿核，出福州，颇类江绿，色红小，凡荔枝
都紫核，此以绿见异。圆丁香，荔蒂都旁大下锐，此独自圆味尤胜。虎皮，色红绝大，绕
腹有青斑如同虎文。牛心，以状名，长二寸余，皮浓肉涩。玳瑁，确实间黑点如同玳瑁。琉璜，色
正好黄，刺微红。朱柿，色如同柿。蒲萄，穗生朵集。蚶壳，形相似。蜜荔枝，味过于甘。水
荔枝，浆多淡。双髻，每当朵数十枚，一起蒂双确实。真正好珠，剖纯瓤，圆白如同珠，以莆田荔
枝名品，都出天成，虽然以核种，终本不相肖。宋香后没有宋香，存孙枝。陈
紫后没有陈紫，过墙就为小陈紫。笔谈叫做焦核荔枝，有说取根，火燔让焦，复植于土，
以石压，让勿生旁根，核自小，里人叫做不然，此果形状变态，不适宜以理求，有时似龙牙，
有时似凤爪。钗头红可以簪，绿珠子旁缀，是难道人力能够为哉。方红始作，想要重名，
以二百颗馈蔡忠惠公，诘以尝岁产仅此。公说∶方红只是异，适宜着于谱，此后华确实虽然极繁，
迨至成熟，存未尝越二百，于是成定谶。宋福清翁，昭文先儒亢从子。圃中非时生荔枝，
其母说∶难道有嘉客踵门耶，顷，莆田林光朝至，因名嘉客红。王十朋为泉州守，有荔枝诗
八章，说陈紫，说江绿，说皱玉，说大将军，说玉堂红，说夺先红；说七夕红，说白蜜。福
州志称为一品红为极品。又有状元红，颗极大，味甘清，颗极小，肉浓核细，味极甘，称为状
元红。桂林，皮粗浓，大如同鸡卵味甘。中冠，体圆核小，皮光薄，味清甘。金钟，形如同钟，
皮略粗浓，色如同朱砂。胜画，皮浓刺尖，味甘肉丰。鸡母，引子朵数十枚，大小错生。凤池
超，确实圆味甘。驼蹄，长大甘柔。金棕，上锐下方，有金线界错中。矿玉，皮粗浓，味甘
浓。红绣鞋，确实小尖，形如同角黍，味极香美。龙牙，色红，长二寸许，上下都方。满林香，
甘香倍于众品。鹅卵，皮光没有刺，色正好红。蜜丸，味甘肉浓颗圆。白蜜，皮色粉红，甘
如同蜜。鸡肝，确实扁味甘，色红没有核。绿珠，一名结绿，俗呼绿荔枝，确实如同山榛，味至清，
熟时确实与叶没有辨。天柱，树高挺直如同柱。中品，有馒头，磨盘、醋瓮、马先白、柏叶薷
、将军帽、星球红。近时徐兴公谱，复载有洞中红、净江瓶、陈山栗、玉胜、江萍。兴化有
皱玉郎、官红、游丁香、紫 、百步兰、寿香、西紫、黄香、瑞堂红、麝囊红、百步香、黄
玉、玉堂红、绿纱、青甜、蜡色、霞墩、黄石、红水、留松蕾。泉州有张官人、马家绿、火
烟、柳棕、绿衣郎。漳州有大绿、小绿、余家绿、水团、陈红、黑叶等名。变迁速计，因象
赋名，百果盛，都不及此。
【 】曰∶实缀枝头，牢不可摘，荔力在枝，因名荔枝。去寒就温，丹实成夏，垂枝布
叶，离火象。又名离枝，又名丹荔，色力都胜，体阴用阳，驻颜久视异果。合入手足
少阴厥阴，宣风木，辅君火，如同果经，如同果腑，如同果脏，体用形气，是动、生，靡不相应。



<目录>第十帙

<篇名>何首乌</篇名>
内容：（宋开宝）
药有雌雄，指花确实有没有，有时形色相肖。只有何首乌色分赤白，雌雄共同生地，两藤互
为交解，如同天上夫妻，目视执手，应当作淫事者。还必须外息，诸缘内心没有喘，坚固服食不
休息，就得形随物外。
【气味】苦涩微温，无毒。
【主治】主瘰 ，消痈肿，疗头面风，治五痔，止心痛，益血气，黑髭须。悦颜色。久
服长筋骨，益精髓，延年不老。治妇人产后，及带下诸疾。
【核】曰∶本生顺州南河县，今在处有之，岭外、江南诸州都有，以西雒、嵩山，河南
柏城县为胜。唐元和七年，僧文象，遇茅山老人，始传事。李翱就着何首乌传说∶何首
乌，顺州南河县人。祖名能够嗣，父名延秀。能够嗣本名田儿，生奄弱，年五十有八，没有妻
嗣，尝慕道在山。一日醉卧山野间，忽见有藤二株，相隔数武，苗蔓互相交结，久方解，
解又交。田儿讶异，至旦于是发根，没有有识。后有山老来，出示。说∶子既没有嗣，
其藤就异，有时属仙草，何不服！于是杵为末，空心酒服一钱。七日于是思人道，数月强
健倍尝，因尝服，倍至二钱。经年夙疾都痊，发乌容少。十年内，连举数子，更加名能够嗣。
子延秀，服都寿百有六十；孙首乌，多子，年百有三十，发犹乌，因名首乌。有李安
期，与首乌同里，得授方，于是叙事传。春生苗蔓，延竹木墙壁间，如同木 状，雌
雄共同生地。雄茎色黄白，雌茎色黄赤，苗蔓时交结，有时隐化不见。叶似薯蓣叶不
光泽，夜合昼疏。又似合欢叶昼开夜合。夏秋开黄白色花，似葛勒花。结子有棱似荞麦，
杂小如同粟粒。根有五棱，瓣似甜瓜，形似连珠，色分赤白，白雌赤雄。在地五十年似拳
大，称为山奴，服一年发髭青黑；一百年似碗大，称为山哥，服一年，颜色红悦；一百五
十年似盆大，称为山伯，服一年，齿落更加生；二百年似一斗栲栳大，称为山翁，服一年，
颜如同童子，行及奔马；三百年，似三斗栲栳大，称为山精，有时似鸟兽山岳状。此纯阳体，
服成地行仙。修事，春末、夏中、秋初三时，候晴明日，兼雌雄采，布帛拭去泥土，
生时勿损皮，烈日晒干。密器收贮，一月一曝，临用去皮，杵末，酒下最确确实。有疾，茯
苓汤下，应当作让。凡服用偶日，服讫，温覆，取微似有汗，不适宜让如同水流漓。导引尤确确实，
别用他制没有效。忌铁器、猪肉、羊血、没有鳞鱼、莱菔、葱、蒜，触药，就没有力。
先人说∶读开宝主治治，属内益精血经脉，外荣必须眉容色者。以根虽然绝小，藤蔓乐延，
就得偏多外向，以作春花丽。又说∶取雌雄交，全阴阳真正好，成有形识，非飞行神。
【 】曰∶何首乌，原名交藤，以言象也。缘唐李翱，有何氏首乌传；宋开宝采附蔓草
部，于是拈何首乌为正好。据李传，此指事兼转注为名。大概何就担荷，首上从，乌为日魄，
以说担荷元阳，标 以表法。观夫赤白交结，就金火亡刑，火金合璧。更加观夜合昼疏，
就通昼阳辟就辟，夜阴阖就阖。以饵食，全纯阳体，成地行仙。修事，用大如同
三斗栲栳，形似连珠鸟兽山岳确确实。只是近世采，仅大如同拳如同碗，不易获此奇珍。叫做此钟
地灵，转钟人杰，必待人杰，就获地灵。就如同拳如同碗，虽然没有如同果大异功，可以维持四大，
却病延年。设地大失坚固，为痈，为痔，为瘰，为疠风；设水大失润湿，为带、为淋、
为精竭、为髓涸、为血液枯；设火大失暖热，为冷、为厥、为卒中、为心痛；设风大失其
动摇，为挛、为痿、为身半不于是、为行步不正好。仍可以让风归动摇，火归暖热，水归润湿，地
归坚固，众眚除。驻五形，充五脏，美毛发，悦颜色，此大概益寿命令强者。楞严经典记载∶
坚固草木不休息，名地行仙形随物化。



<目录>第十帙

<篇名>缩砂仁</篇名>
内容：（宋开宝）
只有能够如同果伏如同果匿，就得能够升能够出。以一物奇，具金匮济生用。
【气味】辛温涩，无毒。
【主治】主虚劳冷泻，宿食不消，赤白泄痢，腹中虚痛，下气。
【核】曰∶生西海、西戎、波斯诸国。今从东安道来，岭南山泽亦有。苗茎并似高良姜，
高三四尺。叶长八九寸，阔半寸许。三四月花开在根下，五月成确实，五七十枚作一穗，似益
志圆，皮紧浓皱，有粟纹，外刺黄赤。一团八隔，可以四五十粒，形似黍稷，表黑里白，
辛香似白豆蔻仁。八月采取，气味完固。修事，去壳，焙燥，研细用。
【 】曰∶花实在根，若芙蕖之本，敛缩退藏之谓仁矣。固甲函孚，界列八隔，仁粒比
砂，攒簇确实里，可以叫做至密已。疏漏说砂鸣，就亟夺气味力不充，犹夫息以踵，孕
毓元阳，保任冲举者。是以升出降入，靡不合适宜，宁独自对待阴凝，开发上焦，宣五谷味，
苏胃醒脾已。就虚可以补，胎可以安，崩可以填，惊可以镇，痫可以定，滑可以涩，脱可以收，渗可以弥，
奔豚可以下；及秋不能够从外内，冬不能够自上下；与命令门火衰，不能够纳气归元，可以让之
从降从入。一起命令门火衰，不能够生土，及春不能够自下上，夏不能够从内外，可以让从
升从出。就如同果解毒散滞，伸筋舒郁，化痞却痛，彻饮调中，开噎膈，摄吐逆，此正好开发上
焦，适宜五谷味，苏胃醒脾功力。毋仅瞻升出，失却降入，顾名思义，俯循垂象，就
得。



<目录>第十帙

<篇名>骨碎补</篇名>
内容：（宋开宝）
渐烈，就渐中有顿，顿圆，就顿中有渐，理应顿悟事以渐消，就么生理会。
【气味】苦温，无毒。
【主治】主破血，止血，补伤折。
【核】曰∶出岭南虔、吉州，今淮、浙、陕西、夔路州郡皆有。寄生石上，或木上，多
在背阴处。引根成条，上有黄白赤毛，及短叶附。又抽大叶成枝。叶长有缺，颇似贯众，
面色青绿，有青黄点；背色青白，有赤紫点。每当一大叶，两旁各自有小叶叉牙，两两相对。至
春作叶，冬就干黄没有花确实。根扁长，略似姜形。《拾遗》呼为猴姜；江右人呼为胡狲姜；
日华呼为石毛姜。都形相似。修事根，用铜刀刮去黄赤毛，细切，蜜润，柳木甑蒸一日
夜，晒干。急用只焙干，不蒸得。
先人说∶味苦走骨，气温暖骨，有火性，恐生懊。
【 】曰∶骨碎可补，功胜补骨脂矣。不唯胜负有别，即顿渐有殊，形脏亦有宜忌也。
补骨脂渐烈，骨碎补顿圆，左右平均，转没有峻暴失。以温归右边，此生气本。
协苦性以走骨，自内及外皮毛。皮毛，肺合。自外及内两肾，功力到时，莫不森荣，
互为变化，就五脏劳可以充，五形极可以裨。毋虑气血之不流，伤折难续，与上热下冷之
藏宛形槁，不充不裨。



<目录>第十帙

<篇名>补骨脂</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】辛大温，无毒。
【主治】主五劳七伤，风虚冷，骨髓伤败，肾冷精流，及妇人血气坠胎。
【核】曰∶补骨脂，即婆固脂，俗讹为破故纸者是也。出波斯国，及岭南诸州。今岭外
山间有。茎高三四尺，叶尖小似薄荷，花色微紫，确实似麻粒，圆扁黑，适宜九月采。
修事，酒浸一宿，洒出，再用东流水浸三日夜，蒸，从巳至申，日干用。
【 】曰∶骨者形之一，肾之合也。盖形之所繇生，必先骨髓始，次及筋肉血脉皮毛曰
五形，就藏之繇生，必先肾肝，肝脾，脾心，心肺说五脏。脏藏神，形载气。
肝筋合；脾肉合；血脉心合；皮毛肺合。合就神与藏都，气与形都。只是
肾独自有两，左说水，右说命令门火；水就髓源，火就生本。本于阴阳，气五藏五形，都
通生气。失，就折寿不彰，此寿命令本。固色黑从肾，适宜归左边；辛温从火，又
应当偏向右边。是以两藏都交，驱水火精气，补裨骨髓。髓，骨脂。复从骨髓，淫
气于骨，散精于肾，次只是森荣，互为变化，就凡五脏化薄，致五形离决，为劳为伤；五形
化薄，致五气消亡，为极为痹，仍可以让次只是森荣，互为变化。说的骨气以精，谨道如同法，
长有天命令。



<目录>第十帙

<篇名>益智子</篇名>
内容：（宋开宝）
智心有知，知必有说，难道不知岁耶。
【气味】辛温，无毒。
【主治】主遗精虚漏，小便余沥，益气、安神，补不足，利三焦，调诸气。夜多小便者，
取二十四枚，碎，入盐同煎服，有奇验。
【核】曰∶出昆仑国，及交址，今岭南州郡，往往有之。顾微广州记云∶叶似 荷，长
丈余；根上有小枝，高七八寸；没有花萼；另作叶如同竹箭，子从心出。一枝有十子丛生，大如同
小枣。核黑皮白，核小佳，含能够摄涎秽；有时四破去核，取外皮蜜煮为粽，味极辛美。晋
卢循遗刘裕益智粽，就此是。嵇康草木状说∶益智子，二月连花着确实，五六月方熟，子如同
笔头，两头尖，长七八分，杂五味中，饮酒芬芳，可以盐曝，及作粽食。顾微说没有华误。
今
【 】曰∶苏长公益智子记，言海南产益智，花实皆长穗，而分为三节。观其上中下节，
以候早中晚禾丰凶。大丰就都确实，大凶都不确实，罕有三节一起熟。为药只治水，没有益
于智，得此名，难道知岁耶？频湖备录记，嫌终近穿凿。大概不知五脏有七神，脾土
舍两，说意与智。意，脾土体；智，脾土用。益智子，益脾智土用，因名益智
。顾茎发中央，缀子十粒，具土体位育，土用成数，昭然可以征。尚书说∶土爰稼穑。
缘土以生物为用，爰生稼穑。最得土气真正好，就拈以征土体肥瘠淳暴，寒暖优劣为性
。是知益智，既益土用智，应与上中晚禾，互为丰凶以此。为药以治水，有以
。大概水体润湿，水用动流，赖挟持，不致泛滥，维土体用，用作堤防。堤防疏泄，就为
漏为沥，为遗为滑，很就为崩为溃，为泛为滥。味辛气温，功齐火热，脾以阳为用。
于是上中下焦，得藉以验丰凶。此非益于智，奚得此名。难道只有知岁，毋嫌穿凿。



<目录>第十帙

<篇名>仙茅</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】辛温，有毒。
【主治】主心腹冷气，腰脚风冷挛痹不能行，丈夫虚劳，老人失溺无子，益阳道。久服
通神强记，助筋骨，益肌肤，长精神，目聪明。
【核】曰∶生西域，及大庾岭、川蜀、两浙亦有。叶青如茅而软，略阔于茅，面有纵纹，
似初生棕榈状。夏抽劲茎，秋高尺许，冬至尽枯，春初就生。三四月开花深黄色，似卮子
瓣，不结确实。根独自竖直，大如同小指，下有短细肉 相附，外皮稍粗褐，内肉只黄白。二八
月采根，晒干。衡山花翠碧，结黑子；有白花似卮子。修事，东流水洗刮去皮，槐砧
上以铜刀切作豆粒大，乌大豆水中浸一宿，醇酒拌挹，蒸，从巳至亥，曝晒用。勿犯铁，
及牛乳，恐班人发。
【 】曰∶仙茅阳草，足厥阴中治，足阳明气化药也。阳明之上，燥气主之，厥阴之中，
相火治。设阳明标虚，厥阴中失，就宗筋纵，挛痹不能够行，及心腹冷气，腰脚风冷，丈
夫虚劳，老人失溺没有子。仙茅主治益阳道，润宗筋、刺骨利关机，为力很易。阴平阳秘人，
久服助筋骨，益肌肤，长精神，目聪明，通神强记，确确实驻形久视必需物。倘壮火炽然，
少火食气，不堪 服。以功齐雄附，雄附只是起贞下元，此更加长淫业之



<目录>第十帙

<篇名>白花蛇</篇名>
内容：（宋开宝）
沸涌流动，宛如同风行水上涣象。觉明空昧相待成摇，以有风轮执持世界。
【气味】甘咸温，有毒。
【主治】主中风、湿痹不仁，筋脉拘急，口面 斜，半身不遂，骨节疼痛，脚弱不能久
立，暴风瘙痒，大风疥癣。
【核】曰∶原出南地，及蜀郡诸山中，今唯蕲蛇擅名，即蕲地亦不易得。市肆与官司所
取，多以江南兴国州伪充。蕲产，龙头虎口；黑质白花；胁有二十四方胜；腹有十点
念珠子；口有四长牙；尾上有一佛指甲；肠形如同连珠；脊中有两肾。宗 说∶诸蛇鼻向下，
此独自鼻向上。埤雅说∶蛇以眼听，捕蛇说，稍大就易禁，以目开疾，习于禁架；
小瞢然，就往往难禁。种类至多，只有乌蛇性善不噬物，白花噬人有大毒。元稹长庆集
说∶白花蛇毒人，毛发竖立，饮于溪水，就泥沙尽沸。只有蕲州白花蛇性少善，以入药取蕲产
者为贵。时珍说∶喜嗜石楠花叶，尝从藤上获，先撒沙土一把，就蟠曲不动，于是以报伏鸡
藤，系首悬挂，刀破腹，去肠肚，下置水一盂，就反尾自涤腹。大概护创。就以竹枝
随蟠曲，签定盘系，炕上焙干。尔雅翼说∶蛇死目都闭，只有蕲州，目开如同生，舒蕲两界
，就一开一闭，此理之不适宜晓。土人说∶想要识真正好伪，悬蛇于酒瓮，有时缸上，注酒数斗，
酒就沸涌流动，如同果磁石 铁，琥珀拾芥然。否就形色虽然备，没有力。土人仅饮此酒，
也获大益，得此品用供药物，功力真正好没有限量。雷公说∶蛇性窜，能够引药至于有风疾处。以
能够治风。时珍说∶风善行数变，蛇善行数变，白花蛇，又喜食石楠，以能够透骨搜风，截
惊定搐，为风痹要药。取内定脏腑，外彻皮肤，没有处不到。修事，去头尾，春秋酒浸三
宿，夏一宿，冬五宿，炭火焙燥，如同此三次。用砂罐盛贮，埋地中一宿，取出去皮骨，取肉
用就用此修事法，密封收贮，可以经久不坏；如同果连皮骨，有时着湿霉，就易蛀朽败。
【 】曰∶蛇字，古但作它耳。从虫而长，象冤曲垂尾形古草居患蛇，故相问无它乎。
今字旁加虫，变音，考工记应当作纡行属，以退食委蛇，用蛇字。蛇性窜疾，独自居
处隐僻，禀随风重巽体用，风大动静本性，以身形端直象甲，尾甲纡行象乙。虽然标
甲胆乙肝木行，复具时四，干十，枚十二，节二十四全数者。埤雅说∶蛇以眼听。尔
雅翼说蛇死目都闭，蕲产目开如同生，舒蕲两界一开一闭，此理之不适宜晓。然肝开窍于
目。庄周说∶蛇怜风，风怜目，以蛇听以眼。精专于目，蕲东南，具巽位生成，以至死
不变。埤雅说蛇盘向壬，壬北方。又说十二子辰为龙，巳为蛇，巳六阳具，不为龙为
蛇，龙至此亢，适宜为蛇已。然壬固位北，蛇不归坎，此以丁向壬，丁壬合化干之
风木；亥向巳，巳亥对待枝风木；难道能够至此亢，适宜为蛇巳。以蛇有两肾，左说水脏，
亥枝阴水；右说火脏，壬干阳水。有壬巳，就有丁亥；有流行，就有对待；有干木，就
有枝木。又不独自精专胆窍，且精专胆腑。观蚺蛇胆随日转，上旬在头，中旬在心，下旬在
尾。更加有应胆，击首就应首，击尾就应尾，击左右就应左右，取还生应胆，精专肝胆，
斯足征。更加观 蛇雄鸣上风，雌鸣下风化成形，游于雾露，乘于风雨，行非千里不止。
禀随风重巽体用，风大动静本性，足征。先人说∶蛇禀风性，白花更加秉金制，就
凡风力有不逮动摇失。用益风大力，仍相待成摇，互持四大中，莫确确实这里。是以力
主治中风，微就痹闭不仁，有时瘙痒，有时疥癣，很就暴风，大风，有时筋脉拘急，骨节疼痛，有时口
面斜，半身不于是，有时脚弱不能够久立。此都风气通于肝，肝脏筋膜气。大筋聚于节，筋
骨相亲着。说的微就侮己胜土，埃土飘扬，丘陵崩溃，很就病已赋形，草木摇落
，摧拉倾仆是。



<目录>第十帙

<篇名>柽柳</篇名>
内容：（宋开宝）
庄周以松柏独自受命令于地，冬夏青青比舜受命令于天，柽从圣，以此欤。
【气味】咸温，无毒。
【主治】主剥驴马血入肉毒，取木片火炙熨之，并煮汁浸之。
【核】曰∶出河西，所在亦有。喜生沙地水旁，插之便生。干小枝弱，皮赤如绛，叶整
如同丝。一日三眠起，一岁三秀确实，穗长三五寸，如同蓼花，水红色，婀娜可以爱。尔雅翼说∶柽，
河柳。郭璞应当作河旁赤茎小杨，天将雨，柽先起气以应，以一名雨师，字从柽。字
说说∶知雨应，与于天道，木性虽然仁圣，犹未离夫木。小木既圣。仁不足以明，
应当音，为赤贞。神降为赤，说柽。非独自知雨，负霜雪，有异余柳。段成式说∶赤
白柽，出凉州。大为炭，入灰汁中，可以煮铜。就柽又有白色。农书说∶山柳白明，
河柳赤脆。南都赋注说∶柽似柏香，柽中有脂，称为柽乳说。
先人说∶柽柳不与生长收藏相流通，超五行，纯二气，没有杀罚，只有生予。顾阴阳气和
雨，先知应，可以类推。应当匹阴阳和平人，启阴阳自和汗。
【 】曰∶诗疏称柽柳曰雨师。谓其具通而先识也。故天将雨，必先起气以应之。经云∶
地气上为说，天气下为雨，雨出地气，说出天气。可以称为柽柳说说母。尔雅一名西河。河
者水源，水伯。一岁三花，一日三眠三起，就气三，三三，合为九野；九野为
九藏，九藏，神藏五，形藏四。那么柽柳功力，不独自仅通假气为痞，剥驴马血入肉毒
已。缪仲淳先生本草经疏，广以治沙疹，此不独自取能够通，又取象形。疹三显三隐，
三三，合为九烹，以应九藏。人能够这里从指事会意，假借转注，观色身没有病不适宜治，世
界没有物不是药。
（诗说∶启辟，柽其椐，那么柽确确实木。



<目录>第十帙

<篇名>使君子</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】甘温，无毒。
【主治】主小儿五疳，小便白浊，杀虫，疗泻痢。
【核】曰∶出岭南，今闽之邵武，蜀之眉州皆有。生山野及水岸，藤蔓如葛，绕树而上。
叶青绿，如同两指头，长二寸许。四五月开花，一簇一二十，葩淡红，轻盈如同海棠。作确实先黄，
老就紫黑，大类卮子，壳有五棱，中仁如同榧，色味如同栗，七月采取。久就油黑，不堪用。
【 】曰∶华瓣五出，实介五棱，中仁软美，甘润温暄，诚脾脏之委任，具脾腑之体用
者。以主治脾失委任致五疳，水没有承制作溺浊，胃废体用生虫蠹及泻痢。让君子躬
行克尽，执扬苦想要，绥柔脏腑，因以命令名。与协味辛烈威刑者不相侔。



<目录>第十帙

<篇名>乌药</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】辛温，无毒。
【主治】主中恶，心腹蛊毒，疰忤鬼气，宿食不消，天行疫瘴，膀胱肾间冷气，攻冲背
膂，妇人血气，小儿腹中诸虫。
【核】曰∶生岭南邕州、容州，今台州、雷州、衡州皆有，以天台者为胜。本似茶而高，
又似樟矮，皮木作樟气，叶微圆尖，面青背白，状类。四五月开花细碎，淡黄灰
白。六七月结确实似冬青子，生青熟紫，核壳极薄，仁香微苦。根似山芍药，及乌蹄根，色黑
褐。中心作车毂纹，形如同连珠佳。
【 】曰∶乌药气秉阳暄，中纹似毂，而日魄为乌，堪天行，舆地道，诚扶轮佳气也。
以主治根身中，有时气有时血，有时内因，有时外因，有时馨饪邪，有时死厉属，阴凝留碍，有
妨生气，仗此阳暄，以救药。



<目录>第十帙

<篇名>五倍子</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】酸平，无毒。
【主治】主齿宣疳 ，肺脏风毒，流溢皮肤，作风湿癣，瘙痒脓水，五痔，下血不止，
小儿面鼻疳疮。
【核】曰∶五倍子，在处都有，蜀中者为胜。树名肤木，生丛林中，本末俱青，六七月
没有花作子，子生叶底，初起很小，渐大如同菱，嫩时翠绿，老就黄褐。介甲中虚，坚结颇脆，
内有白膜，霜降采子晒干，用染重玄，迟就壳薄易腐。
【 】曰∶木以肤名，精专皮外之肤矣。经云∶夏日在肤，泛泛乎若万物之有余。又云
五六月阳气在表，垂枝布叶，都下曲如同钩，为太阳沦肤尽，太阴肤受始，效象阴阳，累
球叶底，小就如同黍如同粟，大就如同菱如同栗，名五倍子以此。假木气以赋形，中有白膜如同蠓蠛，
缘湿以合感应生，木眚自成，非关外物。以主治肺脏风毒，流溢皮肤面鼻。正好皮肤肺之
合，面鼻肺候。如同果五痔下血，为肺脏邪，出授大肠腑器；如同果齿宣疳，为燥金上病，
假合清肃以濡；至于清暑止渴，疗咳嗽，通喉痹，化痰癖，逐淡阴，主治泄痢，收肛脱，此
属肺金腑脏变眚。如同果小儿尿血，又属游溢精气，通调水导，下输膀胱，用泄金气郁。
（木命在皮，各有专精。或果，或仁，或枝叶，或根干，各备全木之体用。此独精专于 
皮。皮复精专于肤，肤更精专于叶肤之肤子，若侵淫肤眚，用主侵淫肤疮，功必胜于胡粉。 
不属虫卵，不属果实，此属假木气以赋形。又生成叶肤之肤子，湿生亦可，化生亦可。）



<目录>第十帙

<篇名>荜茇</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】辛大温，无毒。
【主治】主温中，下气，补腰脚，杀腥气，消食，除胃冷，阴疝癖。
【核】曰∶荜茇，番语也。陈藏器本草作毕勃；扶南传作逼拨；大明会与作毕茇；摩伽
陀国作荜拨梨；拂 国作阿梨诃陀；近世作荜拨。不知荜茇名。原出波斯国，今岭南只是有
。多生竹林内，二月抽苗作丛，高三四尺茎如同箸。叶如同蕺，色青形圆，阔二三寸，如同桑，
面光且浓。三月开花，白色在表。七月结子，如同小指大，长二寸许，色青黑，类椹子长。
根如同茈葫，只是黑硬。九月采确实晒干，南人爱辛芳，取叶生茹。舶上来，色臭更加胜。
段成式说；青州防风子，可以乱荜茇，只是形短。修事，去挺用头，醋浸一宿，焙干，刮去皮
粟子让净，否就伤人肺，让人上气。
【 】曰∶毕者用以掩兔，羽猎赋云∶荷垂天之毕也；茇者走犬，曳其足则茇矣。味大
辛，气大温，以主治温中，对待冷阴至坚，下气验。杀腥气，金气、肺主治气，肺臭腥
以。攻举，如同果网罗殆尽，大概以功力为名。
（嫌于无阳者，乃可攻而举之。否则略开一面，庶不至网罗殆尽。）



<目录>第十帙

<篇名>南烛</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主止泄，除睡，强筋，益气力。久服轻身长年，令人不饥，变白却老。
【核】曰∶生嵩高少室，今江左吴楚山中皆有，亦可植之庭除。《图经》名南天烛。古
今诗话说∶就杨桐。种似木类草，以又名南烛草木。男续、后草、猴药、维那木、草
木王凡六，各自从邦域称为，正好名就南烛。本至难长，初生似菘菜，一纪后渐长成株，高
三四尺，有盈丈。茎似蒴，枝节微紫，质极柔脆，易于摧折。叶似山矾，光泽圆浓，
冬夏尝青，味少酢。七月开花结确实，生青熟紫，得霜就绛赤如同丹，酸美可以食。
先人说∶临水尤茂，寒食采叶，渍水染饭，色青光，能够资阳气，大获嘉美。
【 】曰∶具木体用，而曰南烛者，地中有木，南征吉也。烛者庭燎，与贞明不息也。
观主治除睡，就得。肝主治色，肝色青；筋肝合。以主治强筋，变白却老，如同果食气入
胃，散精于肝，淫气于筋。以久服不饥，益气力，轻身长年。一名男续，一名后草。又不
独自培色身形脏，一起可以让精气溢泻有子。一名草木王，王读旺，叫做偏于升出，各自旺百
八十日以成岁，不雕义见。
（服草木之王，气与神通，食青烛之精，命不复殒。岂属寓言，徒供观听。）



<目录>第十帙

<篇名>马兜铃</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主肺热咳嗽，痰结喘促，血痔 疮。
【核】曰∶出关中及河东、河北、江、淮、夔、浙，诸平泽丛林间。春时蔓生，附木而
上；叶似罗摩叶，圆浓且涩。入夏作花，色青白。结确实似桃李长，霜降叶脱，垂垂似铃，
枯就四裂，中仁似榆。根色黄赤似防己，稍小扁，作葛根及木香气。修事，采确实去叶蔓，
置绢囊中，悬东屋角畔，俟干，劈开，去革膜，只取净子，焙干用。
【 】曰∶形似马兜之铃，高悬四裂，肺金之象也。气味苦寒，对待肺热叶焦，为咳为
喘为痰结有时移热于腑；为痔为漏为肠痈；有时发于广颡，为 为疮为瘰；有时失于游溢，为癃，
为淋，为水肿；有时横乘火位，为哕为 为心痛，莫不以热为本，以肺为标，适宜虚确实，毋虚
其虚。
（肘后名都淋藤。大明名云南枝。蜀本名独行根。事物异名名玉皇瓜。唐本名土青木香。 
各随根茎花实以肖形也。纲目名三百两银药。此理数之不可晓者。）



<目录>第十帙

<篇名>荆三棱</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】苦平，无毒。
【主治】主老癖症瘕，积聚结块，产后恶血、血结，通月水，破胎，止痛、利气。
【核】曰∶旧不注所产土地，今荆襄、江淮、河陕皆有之。多在浅水旁，或荒废陂池湿
地间。春时丛生，夏秋抽茎，茎端复出数叶，开花六七枝，色黄紫。作穗细碎，列子如同粟。
茎叶花确实，都有三棱，一起与莎草一样，只是极长大。本光滑，中有白瓤，剖织物，柔韧如同
藤。本下有魁初生成块，如同子附子；有扁形。从旁横贯一根，复连数魁，有时作苗叶，只是
都长扁，必须皮黄褐，削去必须皮，宛如同鲫状，体重，荆三棱。圆小如同梅，黑三棱。钩曲如同
爪，鸡爪三棱。因状赋名，各自适用，本非两物。
【 】曰∶固以形地举，亦以功用言。李广传云∶威棱 乎邻国，故主老癖积恶，匪此
破敌，不灭不格。



<目录>第十帙

<篇名>谷精草</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】辛温，无毒。
【主治】主喉痹，齿风痛，诸疮疥。
【核】曰∶江湖南北都有，春时丛生荒谷田中。茎叶都似谷秧，高五七寸，柔嫩青绿。
八九月，茎端开花白色，点点如同乱星。馁马让肥，一起主治虫颡毛焦疾。一种茎长有节，根微
赤，出秦陇，入药用。
先人说∶谷，金属，交草谷精化生。轻浮洁白，秋成得辛，清肃象。喉齿头
目疾本风木，标见阳明上，从治标，逆治本。一起治小儿诸疳雀目，佐以禽畜之
专藏，用开窍穴，只是易易。
【 】曰谷之言续，精之言神观而凿凿者，阳之睛也。一名戴星、文星、流星。说文云∶
星说精，阳荣。以白花点点犹星星。天文志说∶金散气为星，本说人。孟康
说∶星，石。金石相生，人与星气相应成睛。是以力平肝木风，以通喉痹，布散翳
膜障，以开盲瞽。叫做不谷，仍续神观凿凿以阳为睛。如同果疮疥淫疮，为火刑金地，致
金不谷，仍可以续；如同果鼻衄不止，为木用太过，血菀上面，属金之不谷，没有以乘气于木
下。谷精草，布散以金气，火自安位，木退舍。
（金位之下，火气乘之；火位之下，阴精乘之。亢则害，乘乃制，制则化生矣。星者， 
散也，位布散也。宿者，宿也，星各止宿其处也。）



<目录>第十帙

<篇名>延胡索</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】辛温，无毒。
【主治】主破血，妇人经水不调，腹中结块，崩中淋露，产后诸血病，血运，暴血冲上，
因
【核】曰∶原名玄胡索，避宋真宗讳，易玄为延也。出奚国，从安东来；奚即东北夷。
今茅山上龙洞，仁和笕桥种。寒露前栽种，立春后生苗，高三四寸，延蔓布地，叶必三
，宛如同竹叶，片片成个，细小嫩绿，边色微红。作花黄色有紫色。根丛生，乐蔓延，
状似半夏，只是黄色。立夏掘起，阴干确确实；锻石煮曝，性烈不堪入药。修事，酒润，
有时醋润，蒸，从巳至亥，俟冷取出，焙干，研细用。
先人说∶名玄色黄，酝全气。气温味辛，秉金制。以一春备四气，叶必三，
具木生数，象形对待肝血非藏，玄为破坚线索没有疑。
【 】曰∶玄者，象幽而入覆之也。荀子云∶周密则下疑玄矣。胡者，牛颔垂也，野狼亦
有。豳风说，野狼跋胡，载 尾。又说，野狼 尾，载跋胡。索，尽，散。骚
说∶凭不厌求索。檀弓说∶吾离群索居，以说疾疚证因，以说主治治功力，判属血中
之气药，气中用药。大概气主治嘘，血主治濡，气之不嘘，就血之不濡。如同腹中结
块，募络症瘕为证，既血留营确实为因。如同胪腹气块，盘绕疝 为证，就气滞卫确实为
因。如同崩中淋露，运衄冲暴为证，就血菀营泣为因。如同奔豚逆厥，百体疼烦为证，就
气弛卫薄为因。玄胡立鼓血中气，震行气中用，虚就补，确实就平，致新推陈，推陈致
新确确实物。虽然象幽入覆如同胡，凭不厌求索殆尽，命令名玄胡索以此。
（有是因必有是证，因证既显，尝法已具，始可与言变矣。）



<目录>第十帙

<篇名>灯心草</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】甘寒，无毒。
【主治】主五淋，败席尤良。
【核】曰∶出江南，及陕西泽地，他处虽有野生，但不多耳。丛生圆劲，与龙须草同类，
龙必须草茎小瓤确实，灯心草茎肥瓤虚为别。土人选长大，蒸熟待冷，劈取白瓤为炷，短细
者只有堪织席，用皮作蓑，叫做夫需。质柔脆，性温凉，各自随水土，以分优劣。修事∶取
生劈确确实，有时饮有时膏，有时末有时圆，各自从方制。如同果辗末让，每当用生劈白瓤十斤，以米粉调煮稀
薄浆水，拌润一伏时，晒燥辗末，入水澄去浆粉，取浮起，晒干收用。
先人说∶外刚内柔，表青里白，具乙木气，禀燥金化。体浮用升，以能够齐通窍穴，
都遍腑脏，奇方轻剂通剂。
【 】曰∶草瓤用以然灯，与贞明不息之机矣。 弱而滑，轻虚而浮，端直而长。象一
阳始生，自下上，用行体至发陈物。顾肝为用，疏泄前阴，不行，就为癃，为
淋，为水肿。又肝为用，从踵彻巅，不及，就为急喉痹，为两胁 满；太过，就为眩
冒，为目不夜合。此不循伦次允升，一只有迅疾自上，说的浮沉就顺，反温凉就逆。
（木自火出，性缘物显，用行体至，灯灯续明，柔以明升，积小以高硕，废固不行，缓 
则不及，急则太过矣。）



<目录>第十帙

<篇名>白豆蔻</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】辛大温，无毒。
【主治】主积冷气，止吐逆反胃，消谷、下气。
【核】曰∶出伽古罗国，呼为多骨。今广州、宜州亦有之，不及番舶来者佳。本似芭蕉，
叶似杜如同果，长八九尺，光泽浓，冬夏不凋。开花浅黄色，结子作朵似葡萄，初出微青，熟
就红白，壳白浓，仁似缩砂仁。修事，去皮，微炒用。
【 】曰∶谷府之受盛水谷，以成酝酿，若釜中之靡烂有形也。其所以成酝酿者，藉肾
间动气说先天。又如同果釜底灼然薪炭。更加藉肺气吸呼说后天。又如同果釜底薪炭，轮机动扇，
就得灼然薪炭。白肺色，洁白以成休德。豆肾谷，受盛 肉釜器。味大辛，气
大温，宁非火然泉达机。蔻，寇，应当完聚就寇。是以酝酿成精气，应当完
聚。肺就寇转灌溉，朝百脉，留四藏，归权衡，成休德。主治治证名，能够以此反复推度，
便可以迎刃解。
（三缘和合，体用始备，宛如∴字，缺一已不成三。王维诗云∶三点成∴犹有想。）



<目录>第十帙

<篇名>肉豆蔻</篇名>
内容：（宋开宝）
事物异名说一名迦拘勒，一名脾家瑞气。
【气味】辛温，无毒。
【主治】主温中，消食，止泄，治积冷，心腹胀痛，霍乱，中恶，鬼气，冷疰，呕沫，
冷气，小儿乳霍。
【核】曰∶肉豆蔻，即肉果。生胡国，胡名迦拘勒。中国无有之，令岭南人得种种莳矣。
春生苗，夏抽茎，开花结确实，都似草豆蔻，皮肉颗就不同。颗外有皱纹，内有斑缬纹，
宛似槟榔，紫白相间。修事，用糯米粉，熟汤和搜，裹包确实，糠灰火中煨熟；去粉用，
勿犯铁器。
【 】曰∶乐音曰肉。礼记云∶宽裕肉好之音也。方氏云∶璧外谓之肉，内谓之好。辅
氏说∶肉好，犹说美满，乐声肥。肉器说豆。诗说∶于豆于登，豆荐菹醢，登盛大羹。
物盛说蔻。说文说∶从支从完，应当完聚蔻。大概府器荐登谷胃，受盛体，转
输用。设具体没有用，就谷食不消，心腹胀痛，霍乱飧泄，呕沫乳霍。此以寒中积冷，
中恶鬼气之致。肉豆蔻秉刚 气味，鼓发中黄，寇让出，说的开发上焦，宣五谷味为
养，宣五畜味为充，充就肌肥美满，养就肤润媚好，命令名肉豆蔻以此。
（以受为体，以输为用，具体无用，则能受不输，中消洞泄之类，可比量推度矣。）



<目录>第十帙

<篇名>山豆根</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】甘寒，无毒。
【主治】主解诸毒药，止痛，消疮毒肿，除发热咳嗽，治人及马急黄，杀小虫。
【核】曰∶出剑南、宜州、果州，及广西忠州、万州。茎蔓如大豆，叶青翠，经冬不凋；
广南一种如同小槐，高尺许，石鼠啖根，捕取收肠胃晒干，用以解毒攻热，说很效。
【 】曰∶宣散气生曰山；食肉皿器曰豆。盖言受纳腐化者胃也。一名黄结，以病状言。
一名中药，以功用说。种种功用，种种病状，全部从中枢，散宣生气，说的解从结心，解就分
散。



<目录>第十帙

<篇名>密蒙花</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】甘平，微寒，无毒。
【主治】主青盲，肤翳，赤肿，多眵泪，消目中赤脉，及小儿疳气攻眼。
【核】曰∶出蜀中州郡，利州甚多。木高丈余，凌冬不凋；叶似冬青而浓，柔而不光，
洁浅绿，背有白毛；花细碎，数十房成一朵，冬生春放，色微红紫，二三月采取，晒干用。
修事∶酒浸一宿漉出候燥，润蜜让透，蒸，从卯至酉，日干，再润蒸晒，凡三次。每当花一
两，用酒半两，蜜半两为度。
【 】曰∶冬季孕萼繁密，春仲作花锦簇。先君云∶具冬营春荣之序尔。开宝陈列诸证，
都属肝木失序，致让目眚自成，妄生节目，密蒙象形，对待治。说文说∶瞳蒙说，有目
没有眸。周礼说∶乐师有瞽，目不明。礼记说∶昭然如同果发。此以功用为名。



<目录>第十帙

<篇名>威灵仙</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】苦温，无毒。
【主治】主诸风，宣通五脏，去腹内冷滞，心膈痰水，久积症瘕， 癖气块，膀胱宿脓
恶水，腰膝冷疼，疗折伤。久服没有有温疾疟。
【核】曰∶出商州上洛山，及华山平泽，今陕西、河东、河北、汴东、江湖州郡皆有。
生处不闻水声确确实。生先众草，初起作蔓，茎如同钗股四棱，叶如同杨柳层叠，每当层六七叶，
环列如同车轮。七月开花六出，浅紫色，有时碧白色。作穗似兰台子，及菊花头状。确实青色，根
稠密，多必须似谷，岁必败朽，次年旁引生苗。年久转茂。一根丛必须数百条，长二尺许。九月
采根，湿时色黄黑，干时色深黑，俗呼铁脚威灵。别有一种，根必须都一样，根色黄，有时白，
一起不堪用。修事，阴干月余，捣末筛过用，忌茗，及面汁。
【 】曰∶有威可畏，有灵可通，仙化迁变，以为体用者也。味苦气温，性秉风火。风
得之作夏，脉得之流行，宣发陈，通横遍，空有，确实没有，急方宣剂通剂。先人
说∶威武灵奇，仙趣。性快，效速，力峻，祸深，如同商君治秦，立 木命令让，
朝示夕行者。以主治久疲宿冷痼疾，元阳委顿，犹贯朽粟红，只是少设施，借此便成大
观。倘兵柔饷乏，作此背水阵，终非万全策。
（竖穷三际，横遍十方，空诸所有，实诸所无，方尽得仙化迁变，神运无方之妙用。）



<目录>第十帙

<篇名>甘松香</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】甘温，无毒。
【主治】主恶气，卒心腹痛满，下气。
【核】曰∶甘松香，金光明经谓之苦弥哆。出姑臧、凉州诸山，今黔、蜀州郡，及辽州
也有。叶细如同茅，引蔓丛生，根极繁密。八月采根，作汤沐浴，让人体香。用合诸香，及以
衣。
【 】曰∶臭味如松，香草也。宜入脾，脾味甘，脾臭香，脾之阳分用药也。功夺土郁，
土郁就夺，行土用。繇是天气明，地气清，土位中畅于四支，美至者。
（地气冒明，只须降浊，浊降则明体自着，若欲升清，反致浊矣。）



<目录>第十帙

<篇名>续随子</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】辛温，无毒。
【主治】主妇人血结、月闭，瘀血、症瘕、 癖，除蛊毒、鬼疰，心腹痛，冷气。胀满，
利大小肠，下恶滞物。
【核】曰∶续随，即千金子、拒冬、联步、菩萨豆也。所在俱有，南中尤多，入药以南
产为胜。苗如同大戟，初生一茎，叶在茎端，叶复生茎，茎复生叶，转展叠加，宛如同十字。
作花类大戟，只是从叶中抽干，一起结确实。修治∶去壳，取色白，绵纸包裹，压去油用。
先人说∶尝见半枝莲叶上生叶，俨如同十字，春分叶中抽茎，茎必三，叶如同莲瓣，裹茎上
；入夏开花作确实，确实必三棱；子必三粒，外肉青软，子壳就坚，上半黑褐，下半黄白，内仁
如同玉，温润如同脂，土人称为半枝莲。用治蛇虺螫蝎毒，立有奇验。读宋开宝，始知就续随子
。
【 】曰∶续随子，叶中出茎，以茎之一，合叶之二，奇连偶断，其数三也。春半叶中
抽茎，夏半确实作三棱，列子三粒，茎只三，叶只二，次只是重，生复续，续复随，三相
参，五相伍，生道没有端，只有数可以倚，不适宜违。如同营卫周行，行必有纪，行周不息，如同环
没有端，生气就治，自没有血结目闭，瘀血症瘕，营行失于随续眚。没有 癖蛊疰，冷气胀
满，卫周失于随续眚。续随辛畅温，维数可以倚，周行不息，仍不违于尝数纪尔。
（以茎之一，合叶之二，为刚来而下柔，动而说，随从之象也。）



<目录>第十帙

<篇名>蓬莪术</篇名>
内容：（宋开宝）
好尤称为毒药，不得轻下毒手。
【气味】苦辛温，无毒。
【主治】主心腹痛，中恶、疰忤、鬼气，霍乱，冷气，吐酸水，解毒，食饮不消，酒研
服之
【核】曰∶生西戎、广南诸州，江浙或有之。三月生苗，在田野间。茎如钱大，高二三
尺。叶色青白，长一二尺，大五六寸，颇类 荷。五月黄花作穗，花头微紫。根如同生姜，
术在根下，状如同鸡鸭卵，大小不一。好恶一起生，恶有毒，西人取，先放羊食，不食，
弃。陈藏器说∶一名蓬莪，黑色；二名术，黄色；三名波杀，味甘有大毒。修事，九月
采术，削去粗皮，蒸熟晒干，临用时，于沙盆中醋磨让尽，然后火畔 干，重筛过用。
【 】曰∶蓬莪术，恶草 也。根形如卵，好恶并生，恶者大毒杀人，好者毒药攻疾。
谐
声逢我戍，如同果逢君恶，取戈自持，击伤以灭。气味辛温，对待冷恶疰鬼为因，变迁种
种形证，非此入破，未易剪除。



<目录>第十帙

<篇名>木鳖子</篇名>
内容：（宋开宝）
四王忉 共同相抱，夜摩执手兜率，他化自在眼相觑，此就叫做六想要乐。
【气味】甘温，无毒。
【主治】主折伤，消结肿恶疮，生肌，止腰痛，除粉刺 ，妇人乳痈，肛门肿痛。
【核】曰∶出朗州，及南中，今闽、广诸郡，杭、越、全、岳亦有。蔓岁一枯，根则不
死，春复旋生，可以子种。种时必须雌雄相配，红绳扎定，排埋土中，及生，就去雄，
方结有子。作藤布叶，都似薯蓣，只是叶作五丫，色稍嫩绿。四月黄华，六月结确实，生时青碧，
熟就红黄，壳有软刺，累累如同苦瓜锦荔枝状。每当一确实有子数十枚，长三四分，圆扁，形
状如同鳖，一头尖，雄种。八月采取，中仁青绿。修事，去油用。
【 】曰∶蔓草曰木，以用言也；实核曰鳖，以形举也。言能以疏泄为己任，根身之结
者就疏，壅就泄。经典记载∶肝主治疏泄，宁独自二阴已。
（药有雌雄，此指枝干已成，别花实之有无，或形色之相肖，假喻而言也。若何首乌， 
色分赤白，两藤时相交解，如天上夫妻，目视执手，以为淫事者也。唯顿逊国，有木曰互婚， 
华似牡丹，根干之间，实有其具，昼则分开，夜则联合，如人间夫妇，实有淫业者也。独木 
鳖子，胚胎未兆，先为匹配而后生，生而后有子，此又雌雄之异类者矣。传云，未有学养子 
而后嫁，此更学养子而后生。）



<目录>第十帙

<篇名>通脱木</篇名>
内容：（法象）
【气味】甘淡寒，无毒。
【主治】主利阴窍，治五淋，除水肿癃闭，明目，泻肺。
【核】曰∶出江南，生山侧。高丈余，如萆麻状，花上有粉，茎中有瓤，轻白而柔，女
工用以饰物，不知起自何世。汉王符潜夫论固已讥花采费，至梁宗懔，记荆楚俗，四月
八日，有染绢为芙蓉，捻蜡为菱藕，未有用此物，今就通行于世。有时作蜜煎充果，食
之甘美，俗呼通草。
【 】曰∶草类木状，白瓤理通而轻脱也。木乘金制曰倚，金体用行曰商。受前此之木，
生后此金，离南转西。大概通因塞用，脱因涩用，木司阴窍，肝主治。以主治利阴窍，
治五淋，除水肿，下乳催生，解诸毒虫痛。明目，上通木窍；泻肺，泄肺金郁，
金郁就泄，解表利小水。那么泄金用，正好以辅金体，行木用。别名倚商、离
南以此。



<目录>第十帙

<篇名>红曲</篇名>
内容：（补遗）
【气味】甘温，无毒。
【主治】主消食，活血，健脾燥胃，治赤白痢。下水谷。
【核】曰∶用白粳米一石五斗，水淘，浸一宿，蒸之成饭。分作十五处，入曲母三斤，
搓揉让匀，复一起作一处，于是以帛密覆。热就去帛，摊开觉微温，于是复堆起，又以帛密覆。
次
俟稍温，又复合作一堆，如同此数次就止。至只是三日，用大桶，盛新汲水于桶内，以竹箩盛曲
，分作五六分，水中蘸，完时又作一堆，仍如同前法作一次。只是四日如同前又蘸，如同果米半浮半
沉，仍如同前法作一次，复蘸。米尽浮，就曲成，取出日干收。米过心赤，叫做生
黄，未过心，不堪入药。陈久确确实。
【 】曰∶稻之不粘者为粳，米粒如霜，性尤宜水，溉种之谷也。郁之使尘华为赤，过
心赤，心为大赤，法出近世，奇术。金谷说粳，性适宜水，就金向水求，胎藏水母中
。易以坎为水，为赤，干为金，为大赤，顾谷能够为赤为大赤，只有稻粳。藉金水
以相资，非本有形色，假人力成者。以女工说红，纺绩织，功力。郁粳造
曲，让衣生，让心赤，孰非功力让然。是以谷入于胃，乘中黄生气，升出，
降入，奉心化赤，就得流溢中，布散外面，精专独自行经隧，尝营没有已，终复始。
设中黄生气息，就升出降入废，上焦不为开发，五谷不为宣味，水食不消，血凝
也不流，胃濡脾惫，停成饮。留中就为蛊，溢外面就为肿，注下面就为淋为带为痢。
稻粳郁为赤为大赤，巳如同果奉心化赤，就从前生意已成终。饵以赤以大赤，嗣后生意
宁不以成始。确确实金胎水中为先天，木藏火里为后天，孕育基，中黄戊己，合物我为
互交，分成两象，复还圆相。
（致饮之因，变生之证，从来未经发覆，能于此比量推展，法不可胜用矣。若只作红曲 
，失却许多看书法门。）
（仲淳缪先生，为人处方，每脾胃疾，必多用红曲。又尝见先生酒后，次早单以此种作 
丸，必大啖之。庚申中秋，曾与颐言，白粳蒸罨，变赤而成曲，如水谷酝酿，化赤而为血， 
其主脾胃营血之功，有同气相求之感。）



<目录>第十帙

<篇名>虫白蜡</篇名>
内容：（会编）
【气味】甘温，无毒。
【主治】主安五脏，美毛发，生肌，止血，续筋，接骨，补虚，定痛。
【核】曰∶虫白蜡，蜡虫营造女贞木上者也。出川、滇、衡、永者力胜。土人多种之，
就名蜡树，状似冻青，负霜葱翠，振柯凌风，因名女贞。虫嫩就色白造蜡，秋深老就紫赤，
遗卵作房，营结枝畔，形如同黍粟，入春就渐大如同豆如同芡，累累盈枝，如同果雀瓮螵蛸类，就名
蜡种，说蜡子。内有白卵如同虮，一包数十百，立夏后，逐枝摘取，分系各自树，越芒种，接
夏至，包拆虫生，延缘枝茎间，吮液吐涎，状如同凝霜，处暑剥取，叫做蜡渣。过白露，粘牢
难落。采得炼化，滤清，有时甑蒸，滴沥磁器中，俟冷作块，蜡成。辛巳五月，通常州郡
邑，栽莳豆类，尽为青虫啖。八月掘地，每当株根底，获虫数十条，长四五寸，重三四两，
僵白如同脂，烧都成白蜡。父执周湛翁目击异，嘱笔以纪。
先人说∶女贞液，虫腹酝酿，复从口吐，秋成色白，宛如同肌腠肉理脂膏。就凡风毒
流溢外面，莫确确实这里。
【 】曰∶乳卵于女贞，造蜡于枝上，成始于阴 ，成终于大观。禀女贞木气之专精，
巽入在中，速于敷化，以主治居中神室，散精于五脏，淫气于五形。五形，五脏之合。
自
（羽毛裸鳞介，总呼为虫。物入阴中，色剥为白，退藏合密，敷化为蜡。精、神、魂、
魄、意，为五神。心、肾、肝、肺、脾，为五脏。皮毛、血、肉、筋、骨、为五形。肾藏精，
骨
心合；肺藏魄，皮毛，肺合。五月为阴剥，八月为大观。



<目录>第十帙

<篇名>秋石</篇名>
内容：（蒙筌）
【气味】咸温，无毒。
【主治】主滋肾水，养丹田，返本还元，归根复命，安五脏，润三焦，消痰咳，退骨蒸，
软坚块，明目清心，延年益寿。
【核】曰∶制炼秋石，为丹家秘法，世所炼者，皆渣魄，不堪用也。其法宜秋月取，用
人尿二三石，入锅内，桑薪缓缓煎收，勿让锅岸生，有就竹刀掠下，有时沸滚泛溢，以竹
枝频搅于是定，俟干成滓，就去薪，缓火焙燥。分置阳城罐，上余空二寸许大概覆磁盏，封固罐
口。养火一周，药渐生，轻盈如同雪，莹洁可以爱。有时成五色，有时象物形，此属上乘。适宜密贮
银瓶，藏阴静处，不就风化成水，复必须升养，仍结如同霜，只是少坚确实尔。又制既济玄黍秘法，
选端洁童男女，各自认溺器，各自陆续取溺，煎炼成滓，各自升取上乘秋石，各自取溺器白，晒焙
让干。先置女 于银釜底，次置男秋石于女 上，次置女秋石于男秋石上，次置男
于女秋石上，次只是安置，上余二寸，六一泥封固，三方火温养七日，就粒粒丹红，交结釜
顶，此更加属没有上乘，藏贮如同秋石法。
【 】曰∶物熟曰秋，石言量也。溺缘润下水，藉火大既济而允升，培后天之形脏，副
先天神藏者。以诸证都从形脏生，力转神藏仍与形脏都。如同果玄黍为阴阳合璧，复还圆象，
让得尽终天年，度百岁就去。



<目录>第十帙

<篇名>大风子</篇名>
内容：（纲目）
【气味】辛热，有毒。
【主治】主风癣疥癞，杨梅诸疮，攻毒杀虫。
【核】曰∶出海南诸番国。真腊记云∶大风，大树之子也，状如椰子而圆。包核数十枚，
形如同雷丸。去衣，中仁白色，久就黄败油，不堪入药。
【 】曰∶风从几，从虫，风入八日而成虫也。陈列诸疾，皆风动虫生之患，缘因风动，
仍因风化。大风子，秉金刚味辛，暖热火化。释典说∶太末虫，没有界不到，能够延于太虚
之际，不能够延于火焰上。
（风者，百病之长也，百虫之祖也。大块之噫气，王者之声教也。）



<目录>第十帙

<篇名>蜀粟</篇名>
内容：（纲目）
【气味】甘涩平，无毒。
【主治】主温中，涩肠胃，止霍乱。粘者与黍米同功。根煮汁服，主利小便，止喘满。
烧灰酒服，主治产难。
【核】曰∶蜀粟，即高粱。广雅谓之水稷；又谓之荻粱，食物谓之芦 ，俗谓之芦粟；
又叫做蜀秫是。种始自蜀，因名蜀黍。北人多种，以续绝乏，适宜下湿地。春月布种，
秋月收采。茎高丈许，状如同芦荻内确实。叶如同芦穗稍肥，粒如同椒子坚硬。粘酿酒，粳
者炊粥，可以济荒，可以养畜。梢堪作帚，茎堪织席，编篱供爨，大益民生者。
【 】曰∶黍为心谷，蜀黍色赤气温，又属手太阳小肠心之腑药矣。小肠腑主泌水谷，
调水道输膀胱，传谷魄下大肠，水谷既分，霍乱于是定，喘满立止，温中验。根 烧灰，
主治产难，太阳府主治开，通调传送，正好属开司尔。



<目录>第十帙

<篇名>玉蜀粟</篇名>
内容：（纲目）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主调中开胃。根叶，气味甘寒，主小便淋沥沙石，痛不可忍，煎汤频饮。
【核】曰∶玉蜀粟，别名玉高粱。即今之御粟也。种出西土，近所在亦有之矣。苗叶类
蜀黍肥，又似薏苡长。六七月开花成穗，如同秕豆状。苗心出苞，如同棕鱼状，白必须四垂，
久就苞裂子出，攒簇如同珠。
【 】曰∶中秋出子，悦泽如珠，禀金水之英华，宜入肺与肾，辅先天之生气者也。故
司后天谷府，主治调中开胃，开窍于二阴，治淋沥沙石，痛不适宜忍。大概肾主治溪，是知其
病在骨。



<目录>第十帙

<篇名>山奈</篇名>
内容：（纲目）
【气味】辛温，无毒。
【主治】主暖中，辟瘴疠恶气，治心腹冷气痛，寒湿霍乱，风虫牙痛。入合诸香用。
【核】曰∶时珍云∶出广中，人家亦多种莳矣。根叶如姜，作樟木气。土人食其根，如
食姜说。切断晒干，皮赤肉白。古之说的廉姜，恐类。酉阳杂俎说∶柰只出佛林国，长
三四尺，根大如同鸭卵，叶长如同蒜薤，中心抽茎很长，茎端开花六出，色红白，心黄赤，不结
子，草冬生夏死。取花压油涂身，去风气。按此说颇似山柰，以附。
【 】曰∶山，宣也。柰，遇也。味辛气温，臭香且辛也。对待寒中诸证者，宣散中黄
之生气，辟除瘴厉死气。
（宣气散生，产生万物者。山也，死阴之气，奚奈何。）



<目录>第十帙

<篇名>淡竹叶</篇名>
内容：（纲目）
【气味】甘寒，无毒。
【主治】叶主去烦热，利小便。根能堕胎，催生。
【核】曰∶所在田野俱有。春生苗，高数寸，茎小叶绿如竹，宛如竹米落地，所生形色，
只是柔嫩为异。八九月作穗细长，一窠数十必须，必须上结子，类麦门冬根坚硬。里人采根
苗，捣汁造曲，酿酒，殊芳冽。
【 】曰∶淡非浓比，淹淡水盈貌也。对待急疾如火，肺热叶焦，为烦热，为癃闭，叶
可以走，利。根能够堕胎催生，太阴肺主治开，阖辟，急方泄剂。



<目录>第十帙

<篇名>紫花地丁</篇名>
内容：（纲目）
【气味】苦辛寒，无毒。
【主治】主一切痈疽发背，疔肿瘰 ，无名肿毒，恶疮。
【核】曰∶处处有之，寿州者为胜。春生苗，叶似柳而微细。夏月开花紫色，结实成角。
出平地成茎，生沟壑作蔓。又一种生篱落间，叶如同木樨花叶，花如同铃铎下垂，小色
白，今人称为作白花地丁，与紫花一起用，功力乖戾，不适宜不辨。
【 】曰∶疔为干火，地在气中，顺承天施而成物者，地也。故主形骸地属，失承天施，
为痈，为疔，为瘰，为。让仍顺天施，畅于四肢，美至者。



<目录>第十一帙

<篇名>屠苏草</篇名>
内容：【小记】∶乘雅核 十有一帙，附 疟论疏，称十二函，稿脱而右目盲矣。亟梓问世已
久，乙未金 落成，又眩左目，因病得闲，忆仲景先生两论，间方剂品药，失核，四
十余种。丁酉谷日，遘奇疾，苏绝绝苏，几数十次，绝只有茫茫，苏不知死。只以未了公案为
系念，因嘱笔日纪成书，不匝月毕业病稍可以，得以扶筇盘礴室中，检点乘雅，将 疟疏
另行，以此更加 补梓十一帙。只是出自梦魂中，语多不次，望具眼，严加勘驳，为幸大。
噫，前 苏方木说，功能够屠绝鬼气，苏醒人魂，有时以此帙名屠苏草可以。戊戌立夏日，废隐
之颐，更加名芦旅，字称为易，别称为晋公识。



<目录>第十一帙

<篇名>文蛤</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】咸平，无毒。
【主治】主恶疮，蚀五痔。
【核】曰∶文蛤，生东海、登莱、沧州，海沙湍水处。大者圆二三寸，小者五七分，形
如同海蛤及紫贝，独自表文斑彩，陆离犹可以爱。采没有时。修治，每当两用浆水煮一伏时，更加用枸
杞根皮、侧柏叶，各自二两，煮一伏时。捣用，力转胜。
【 】曰∶文蛤，生海湍沙碛，湿生也。湿以合感，故虫偕合；表彩陆离，复名文蛤。
两瓣函合，中含灵液，可以菡可以萏，流不盈，以主治火亢浸淫蚀疮，水郁肠 五痔，至水
亡润，火失炎，体用两竭，坎 化息，功力捷如同影响。



<目录>第十一帙

<篇名>五加皮</篇名>
内容：（本经上品）
【气味】辛温，无毒。
【主治】主治心腹疝气，腹痛，益气，疗 ，小儿三岁不能行，疽疮阴蚀。
【核】曰∶五加生汉中及冤句，江淮、湖南州郡，汴京、北地皆有之。宿根再发，春苗
丛生。茎类藤葛，高六七尺有时丈余，枝茎交加，间有刺，因名白刺。每当叶五枚，有时三枚、五
枚佳，三枚者可以用。如同果三相参，五相伍，三五相参变化生，以四枚者不堪用。叶类蔷
薇，边有锯齿。四月花白子青，六月子转黑，得霜就红紫相间，文彩陆离，因名文章草。十
月采根，皮黄黑，肉白色，内骨坚劲，因名本骨。南地根类枸杞木皮，阔浓轻脆，芬芳袭
人，入药造酒最确确实。大概木命令在皮，草 说皮，五加专精在根皮。北地类秦木、柏
木，树皮平直如同板，色白，没有气味，疗风痛，余没有用。王君说∶五加，五车星精。
大概水应五湖，人应五德，位应五方，物应五车。以青精入茎，就有东方液；白气入节，就
有西方津；赤气入华，就有南方光；玄精入根，就有北方粘；黄烟入皮，就有戊己之
灵。五神镇生，相转育成。饵之真正好仙，服之反婴。因名金铅金液、神丹，副名。铅讹
盐谬。
【 】曰∶五从二，从 ，象 天两地间，互阳交阴中，之为五。盖天数五，地数五，
五位相得各自有合，为加。确确实五行星精之化，引重致远，以济不通，何患 不疗，小
儿三岁不能够行，筋不转，脉不摇，赋形功行为名。固入五脏，偏驻又在厥阴肝，肝藏筋
膜气。是得辅厥阴肝体，行厥阴肝用，除厥阴肝眚，功只是着。一名五嘉，合柏酿酒，
酉佳美。行酒势，走血脉，通关津，达四街，彻九窍，布二百六十五节，开八万四千毛孔，
迅速疾行，没有出右。至如同果追风作让，辟寒惩暄，易热 为清凉地，攘濡湿致高洁界，此
其专务。



<目录>第十一帙

<篇名>荛花</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦寒，有毒。
【主治】主伤寒温疟，下十二水，破积聚、大坚、症瘕，荡涤肠中留癖、饮食，寒热邪
气，利水道。
【核】曰∶荛花出咸阳川谷，及河南中牟，所在亦有，近以壅州者为好。苗似胡荽，高
二尺，茎没有刺。入夏作花，簇生细碎，生时色黄，干就缟白。有时说世没有荛花，每当以芫花充用，
不
【 】曰∶山海经云∶首山多荛，苗首出，萼随之，花落尽，叶乃茁也。故荛谐尧。尧，
高，广，炎，上。高广承寒，炎上作苦，合配太阳化让，对待太阳体用药。力主治
寒伤层署，表着六标暑巢营舍，因遇肃杀秋风，有时侵凄沧水寒，有时袭沐浴水气，随卫
入出，确实虚更加显，阴阳且移，休作成疟。至下十二经水，破五脏积，六腑聚，大坚症，大
坚瘕，留癖肠胃中，荡涤没有遗，空诸有，捷于影响。如同果食饮馨饪，邪从口入，有时发于
阴寒，有时发于阳热，有时寒热叠呈，阴阳互迁，陂可以平，往可以复，艰贞吉，于食有
福。



<目录>第十一帙

<篇名>紫参</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主治心腹积聚，寒热邪气，通九窍，利大小便。
【核】曰∶紫参，生河西、冤句山谷，今河中、淮郡、三辅皆有之。茎高一二尺，叶似
槐；有状羊蹄，色青绿。五月开花，白色似葱。花，有红紫水荭色。确实黑，大如同豆，
圆
【参】曰∶赤黑兼色而得紫，参水火相射者，既济之为参也。犹未离乎火味之苦，水寒
之气，金互，木交。以腑脏都入，根身一起叶尔。脏在胸，腑在腹；积，五脏之生；
聚，六腑之成。积解聚散寒热平，清阳仍走上窍利，浊阴仍走下窍通。



<目录>第十一帙

<篇名>败酱</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦平，无毒。
【主治】暴热，火疮赤气，疥瘙疽痔，马鞍热气。
【核】曰∶败酱，一名苦菜。又名苦蕺，苦蕺同酸酱名，酸酱叶则高硕也。亦与苦贾、
龙葵同名，种类就迥别。生江夏川谷，在溪涧近水处有。春初嫩苗塌地，似松菜叶，
略狭长，面深背浅，有锯齿。采作菜蔬，漂去苦味，有陈酱气。三月茎渐高，数寸一节，节
间生叶，各自起小枝，四散如同伞，高三四尺。入夏白花成簇，根白紫，八月采取，晒干用。
【 】曰∶诠名败酱，烹之色臭相似，形脏腹肠之所需也。气平味苦，盖炎上作苦，苦
性走下苦肃肤腠，苦浓肠胃，平就没有过不及。因名苦菜，月让小满，苦菜秀，白花整密敷
布如同大概。夏三月，这叫蕃秀，如同果爱在外，犹夏日在肤，泛泛，如同果万物有余。大概夏火
主治时，金遇庚伏，就白花金布，抑秉制为用，制就化生欤。以从治暴热，火疮赤气，焦烁
肺金肤皮形脏，为疥瘙疽痔，马鞍热气。热解就清愈，此就点火成金，不烦另觅种子
。仲景先生用治肠痈为病，身甲错，腹皮急，按濡，如同肿状，腹没有积聚，身没有大热，
脉数，此为腹内有痈脓。不独自焦烁肺金形脏，一起毁败腑配大肠。金至斯坚，将来进，
成功退，理势然。



<目录>第十一帙

<篇名>露蜂房</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】甘平，有毒。
【主治】惊痫螈 ，寒热邪气，癫疾，鬼精，蛊毒，肠痔。
【核】曰∶露蜂房，一名蜂肠，一名蜂 ，一名百穿，一名紫金砂。生 山谷，所在
都有。凡四种∶一说革蜂窠，大一二丈，围树上，内窠小，隔六百二十六个，大隔一
千二百四十个，，裹粘木蒂，采七姑木汁，大概采牛粪沫，隔采叶蕊。二说石蜂窠，
附人家屋上，大小如同拳，色苍黑，内有青色蜂二十一个，有时十四个，大概石垢，粘处七姑
木汁，隔竹蛀。三说独自蜂窠，大如同鹅卵，皮浓，色苍黄，内有小蜂，头翅内向，仅大蜂
一只，如同石燕。独自据外向，人马被螫，就立亡。四说草蜂窠，入药用。以革蜂窠为胜，
今人多用檐前树枝上。修治，同鸦豆枕等拌蒸，从巳至未出豆，炙松脆用。
【 】曰∶黄蜂露处于显，其房倒垂而旋复；显者密之，蜜蜂退藏于密，其房横列于四
隅密显，动静，静动，开阖，阖开，枢机为用。以主治气上惊，气下痫，
倒置开阖螈，乖错阴阳寒热。阳重狂，阴重癫，有阴没有阳鬼精，有阳没有阴蛊
毒。显密密显，行布不碍圆通，圆通不碍行布。至如同果肠辟为痔，通因塞用，蜂肠百
穿，象形对待法。



<目录>第十一帙

<篇名>蛴螬</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】咸，微温，有毒。
【主治】恶血，血瘀，痹气，破折血、在胁下坚满痛、月闭，目中淫肤，青翳白膜。
【核】曰∶生河内平泽，及人家积粪腐草朽木间。大如趾，身短节促，足长有毛，以背
滚行，就捷于脚，久化蝉去。生木根桑树中，说木蠹，说桑虫，身长足短，口黑没有毛，
春
修治，采没有时阴干，同糯米拌炒，至米焦黑，去身口肉分茸毛，一起黑尘，分作三四截，研
粉用；可以生用，取汁。用下乳汁，杂猪蹄作羹，两没有别。
【 】曰∶蛴谐齐；齐，垣屋两旁隰阪处也。螬谐曹；曹，庭榭东畔棘壤所也。故蛴螬
湿生没有母，多在垣屋庭榭积壤腐木间。尔雅说的 蛴；列子说的乌足根，是。色黑褐
有外黄内黑，身不及寸，腹文如同蝎如同果蝉，以一名蝎，化复育、转玄蝉，离卑秽，应高洁，
吸风饮露，好鸣种子。行以背，驶于足，复育腹行，玄蝉足行。本草指内外洁白木蠹
桑虫，表里灰色地蚕，蝤蛴，谬。大概木蠹桑虫行以腹，地蚕如同果屈蠖求伸，蝤蛴类蟋
蟀促蹶，都非行于背。那么行身背督，起下面极俞，一起脊里，上风府入属于脑，
与任脉会于巅，蛴螬功力，力主治督不会任，任内苦结，为恶血、为血瘀、为痹气、为折血在
胁下坚满痛，男子为七疝，女子为血闭瘕聚，仍让任督交通，环周会极。大概肝开窍于目。
肝，木藏，蛴螬兼木为食，如同果淫肤翳膜，都目余眚，如同木柏 菌然。螬食余，何眚有，
而且木系系风府，循督会任以功用只是着。昔仲子食螬剩半李，于是让有闻，目有见，确确实有
之。



<目录>第十一帙

<篇名>丹雄鸡</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】甘，微温，无毒。
【主治】主女子崩中，漏下，赤白沃，补虚，温中，止血。头主杀鬼，东门上者良。
\x鸡 子\x（隐居别录）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主除热火灼烂疮，痫 ，开喉声，疗失音。
\x卵 中 白\x（隐居别录）
【气味】甘，微寒。
【主治】云心下伏热烦满，破大热烦。
\x卵 中 黄\x（隐居别录）
【气味】甘温，无毒。
【主治】主除烦热，解热毒。
\x卵壳\x（隐居别录）
【气味】咸平，无毒。
【主治】主伤寒劳复，发音声。
【核】曰∶鸡，羽属，五方所产，种类甚多，大小形色，各各殊异。盖日中有鸡，西方
物；大明生东，以鸡入。卵生思抱，伏未孚，叫做说涅。又说∶鸡伏没有雄卵，以
卵告灶，伏出，俗说灶鸡。破卵出，毛羽于是具。没有外肾，亏小肠。好睨视，跑食，
每当有择，以说鸡廉。食不饮，有屎没有溺。呼说朱，朱，相传鸡本朱氏翁，化为之。
按汉祝鸡翁，居尸乡山下，养鸡百余载，都有名字，呼名就种别至，就朱就祝转。其
栖知阴晴，鸣知时刻。鸣必三度，又能够自守，不为风雨止。诗说∶风雨凄凄，鸡鸣喈
喈，风雨萧萧，鸡鸣胶胶，风雨如同晦，鸡鸣不已。喈喈鸣不失和，胶胶，不失固。
鸡老岁久至晓方鸣，持寒。有时乙丙夜，辄独自鸣，就行旦有赦，叫做盗啼。没有以群鸣，叫做
荒鸡；牝鸡雄鸣，雄鸡乳卵，老鸡人说，叫做不祥。古称为鸡有五德∶戴冠，文；傅矩，武
；敢斗；勇；得食相告，仁；守夜不失时，确确实；有此五德犹日沦食，何？以
其从来近。埤雅说∶蜀鲁荆越诸鸡，越鸡小，蜀鸡大，鲁鸡犹大。庄子说∶一越鸡
不能够伏鹄卵，鲁鸡固能够。成玄英说∶越鸡，荆鸡；鲁鸡，今蜀鸡。按韩子说∶鲁鸡
之不期，蜀鸡之不支，就玄英说的鲁鸡，今蜀鸡，非是。尔雅翼说∶荆与越为小，蜀
与鲁为大，荆越相近，蜀非巴蜀，鲁成公会于蜀，鲁地说尔。李时珍说∶蜀中 鸡，楚
中伧鸡，一起高三四尺；江南矮鸡，脚仅二寸许；南越长鸣鸡，昼夜啼叫；南海石鸡，潮至就
鸣；辽阳食鸡、角鸡，都肥美大胜诸鸡；朝鲜长尾鸡，尾长四尺。丹赤，入药最确确实。近道
称为太和为只是一，下元岁戊子，两浙群鸡，肋尖都生爪甲，五爪具，辄登天鸣，去就不
知往。破卵，每当多五彩凤形，有时三足、四足、五足、连胸，有时连胁，有时四翼、五翼、六
翼、连脊，有时连颈，有时羽、有时毛、有时鳞、有时介、有时兽颈鸡身，有时鸡首兽体，有时两身三身
而一头，有时二头三头两翼，有时毛羽根，遍生爪甲，有时爪甲端，多生毛羽，有时卵大如同鹄
子，有时蛋小如同雀卵。色相千端，鸣啼百怪，时有小鸡，有时作人说。是年吴崇明，每当潮来
，就浪滚丹赤雄鸡鸡身马蹄，没有大小各自重二斤许，不啻千万计，必协群龟池鱼，一涌遍海面
，来不复去。至犬羊禽鸟，有时人身犬头，有时羊首人躯，有时一体二三首，有时两犬联脊，
有时三羊一起尾，有时四豕一蹄，有时狮头猴身，有时人手犬足，灾害叠出，不堪枚举。悲夫，人
畜莫辨，犹从事鼎鼐，说殒哉。延寿书说∶具五色，玄身白首，六指，四距，
死不足申，一起不适宜食。只是阉鸡啼，有毒。四月勿食抱鸡肉，让人作痈，成漏，一起男
子虚乏。弘景说∶五岁小儿以下，食鸡多生蛔，及寸白。鸡不适宜合胡蒜、芥、李、犬肝、
犬肾食，一起让人泄血痢。同兔食，作血痢。同鱼汁食，成心瘕。同鲤鱼食，痈疖。同獭肉
食，成遁尸。同生葱食，成血痔。同糯米食，生小虫，一粒一虫，易生速计者。卵黄雌
者为上，乌雌次，首乳力胜。上锐下圆，端有点血，鲜赤，首乳。羽爪 嗉，冠
血胫，筋骨屎白，草窠衣壳，都收药用。羽焚，犹可以致风，畜蛊家，鸡辄飞走，此
灵禽，宁独自克庖饵食已。
【 】曰∶东方肝木，其音角也，其窍目也，其主筋也，其卦巽也，其畜鸡也。故鸡鸣
日出于寅，鸡伏日入于酉，通昼夜阖辟，木秉金为用。大概营行脉中，卫行脉外，经经纬
络，阳出阴入昼夜分，以主治卫失两陆尝，惺反寂而寂反惺，寤反寐而寐反寤，有时营失
经纬守，崩反瘀而瘀反崩，积反漏而漏反积，功力捷如同影响。头为阳首，大明东生，鬼
魅不祥，莫敢撄。经典记载∶卵应想成，便裹壳衣，范围黄白，说的天地先，阴阳始，
胚形未兆，气浑如同果。破卵出，解甲孚，说混沌衣，说凤凰蜕，取蜕脱义尔。仲景
苦酒汤，用未伏卵，鸿 未判力用专。去黄留白以从阳，高悬以类相求。破让出，
音始出，声始发，一阴机彀动，会厌发，分气张，窦端说，答述语。去白留黄，以
从阴，大概白赋阳外形，黄铸阴内藏；主治少阴病，卫愆归内，烦难卧，仍让卫归阴
陆，睡卧 眠，不与觉时同。一起主治百合病，百脉一宗，全部致病，罔剧涌泄，仍假百合
药象。从治本病，后君以卵黄，就治标病。疾流阴气以成阳，合夫荣行脉中，卫行脉
外，出阳入阴，如同环没有端，形与形相亲，藏与藏相叶，物各自从类。如同果屎白主治转筋，脉
微弦，上下行，臂脚挺直艰曲，冯藏真正好通于肝，肝脏筋膜气。仍合筋转脉摇，和柔
相离，如同鸡举足说平，昼昼，夜夜，辟辟，阖阖。



<目录>第十一帙

<篇名>蜚虻</篇名>
内容：（本经中品）
【气味】苦，微寒，有毒。
【主治】逐瘀血，破血积、坚痞、症瘕寒热，通利血脉及九窍。
【核】曰∶生江夏川谷，牛马所在，都有之。形类蜜蜂，腹四褊微黄绿色，嘴锐而利，
如同果锋 然。春半后，秋半前出，茂暑繁盛，腹有血确确实。法取五月。修治，入丸散去翅足，
熬熟用；汤法同。
【 】曰∶蜚虻，一名虻虫、陆虻也。飞咂牛马血，嘴如芒刺然，性颇贪饕，腹满犹咂
不已。用逐瘀血，破血积坚痞，症瘕成寒热，于是性，尽出留积后快。血中有
眚，
就积就留，眚去血行，流不盈。通利血脉，概手足二十四经隧说，十二从头走足
，十二自足走头，风马牛不相及，概咂。就凡经隧逆走头逆走足，就积就留
，各自于是性，就行就流。以血失行，血失留，清阳不走上窍留，浊阴不走下窍
积，行，流，何窍不通，何窍不利。



<目录>第十一帙

<篇名>梓白皮</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主热气，去三虫。
【核】曰∶梓，一名木王。生河内山谷，近道亦有，宫寺园亭，颇多植此。旧说椅即是
梓，梓就是楸，楸就是。大概楸疏理白色为梓，梓确实桐皮为椅，确实两木，大类同，
而小别异。齐民要术称为白皮有角说梓，有时名角楸，又名子楸；黄色没有子说柳楸，世呼
荆黄楸说。那么是数，又以有子为别，顾梓子，荚细如同箸，长仅尺，冬后叶落，荚
犹在树，总总然，荚中子，各自说豫章。崔豹古今注说∶棘子说枣，梓子说豫章，桑子说椹，
柘子说佳，鲁季孙植六 于蒲圃东门外。子胥说∶植吾墓。任 说∶山中有楸户，掌楸木
，可以为什器。大概梓有三∶木理白梓，赤楸，梓美文椅，楸小。桐名
椅，与此不同。入药就适宜白色有子，用皮就生确确实。
【 】曰∶梓为百木长，室屋之间有此，余材不复震矣。亦有子道焉，昔者伯禽康叔见
周公，三见三笞，于是见商子，商子让观于南山阳，见乔木仰；又让观于北山阴，见
梓。晋然确实俯，商子说，乔，父道；梓，子道。于是二子再见周公，入门
趋，登堂跪，周公拂首，劳食，就以能够子道。杂五行书说∶舍西种梓，让子孙
顺，大概取此。诗说∶维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，以古见乔木，必下
而趋，以广孝。桑，母之事，以供蚕缫；梓，父之植，以伐琴瑟，以见之恭
敬心，惕然生，不必待于口泽手泽之渐。神农氏说∶梓皮苦寒，入药最确确实，大概苦性
趋下，寒平热毒，顺，敬止。本经主治去三虫。别录疗小儿身头热烦，疮疡虫蚀，顾
置室屋间，余材且不复震。风虫属，宁不降心退舍。梓益利于人道大。



<目录>第十一帙

<篇名>白头翁</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦温，无毒。
【主治】主温疟、狂 寒热，症瘕、积聚、瘿气，逐血，止腹痛，疗金疮。
【核】曰∶白头翁，一名白头老人，一名王主者，端居北位，今生吴越矣。他处虽时见，
总不及两地为贵。春生作丛主治，株分挺出于众叶，发茎端如同杏，叶上有缟白茸毛，如同果头发
疆短，如同翁。近根有白茸，根似蔓荆，色深紫，茎有风就静，没有风自摇，赤箭、独自
活、鬼臼同性。河南洛阳，界新安山中，多服此，说让人寿考。修治，得酒确确实，花、子、茎、
叶，功没有差等。
【 】曰∶命名白头翁，形色之相肖。亦白秉金用，头为阳首。翁者，历年久，事尽知，
以有风自静，没有风自摇。验体能够立，用能够行，是以首出庶物，不为八风夺。适宜哉荡
中藏垢秽，胡颈瘿瘤，温疟 狂，积聚传会，寒热症瘕，金疮屠毒，百体治平，
腹心患灭。



<目录>第十一帙

<篇名>泽漆</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦，微寒，无毒。
【主治】主治皮肤热，大腹水气，四肢面目浮肿，丈夫阴气不足。
【核】曰∶泽漆，出太山川泽，今江湖平陆有之。春生苗，一科分枝，丛生柔茎，色碧
绿，如同马齿苋、苜蓿叶辈，圆黄且绿，颇似猫睛，一名猫儿眼草。茎头五叶，中抽小茎五枝，
每当枝作细花，色青绿，复有小叶承，齐整如同一，一名五凤草，一名六叶绿花草。茎有白汁
黏人，根白，中心劲硬如同骨。本草为大戟、乌头苗，谬。
【 】曰∶泻水上行之为泽，水泻欲留之为漆，水大体用两叶矣。故水亡体用者，皮肤
热；水只有具体，大腹水气、四肢面目浮肿。缘丈夫阴足精藏，起亟，用行体至，体至
用行，两没有碍。仲景先生金匮要略论，咳逆上气，时时吐浊，坐不想要眠，脉沉，泽漆
汤主治。只是形寒饮冷就伤肺，两邪相击，为咳为痈为痿。此体用两冥，至肾气独自沉宣水之
用，就以辅水体，内外合邪，泮然冰释。



<目录>第十一帙

<篇名>野狼牙</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】苦寒，有毒。
【主治】主治邪气、热气、疥瘙、恶疡、疮痔，去白虫。
【核】曰∶生淮南川谷，及冤句，今江东、汴东州郡，建康、三辅多有之。苗似蛇毒，
叶浓大，深绿色。六月华，八月确实。确实黑根白佳，黑次。设中湿，就易于腐烂。
【 】曰∶野狼牙象形，其善逐贪饕而肠直，治用类相同也。气寒味苦，有毒，逐邪热气，
秉毒攻毒，捷如同影响。大概风入虫成，热伤身窍，此以剧饮伤饱，至肠 疽痔，阴蚀恶疡，饵
服固多奇验，洗濯更加易涤除。



<目录>第十一帙

<篇名>胡粉</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】辛寒，无毒。
【主治】主治伏尸、毒螫，杀三虫。
【核】曰∶锡铅皆可造粉，锡粉莹洁无青气，仅可妇女饰面，色同肌理无辨也。第锡为
五金贼，不入药用，丹灶家不采取。铅粉有青色，此就先天一气，五金纯液，入药最
确确实，丹灶家烹炼作柜，匪此不用。按墨子说∶大禹造粉。张华博物志说∶纣烧铅锡作粉。就
粉来远。今金陵、杭州、韶州、辰州都造，法每当铅百斤，熔化，削成薄片，卷作筒
，安木甑内，甑下、甑中，各自安醋一瓶，外以盐泥固济，纸封甑缝。风炉内，安火四两，火
尽添炭，养一七，开甑扫取，仍封仍养，以尽为度。不尽，炒作黄丹。渣滓，密陀僧。
孟春余冬录说∶嵩阳产铅，居民多造胡粉。法∶铅块悬酒缸内，封闭四十九日，开就化
为粉。只是铅气有毒，工人多用肥猪犬肉、浆酒以厌。中毒，每当至痿黄，瘫挛毙。
此都巧时出新意，以速化为利以尔。相感志说∶韶粉不白，用莱菔子蒸制就白。
【 】曰∶溉种金谷之糟醯，交烹黑铅而成粉，转作西白金，金向水中求也。更藉鼎瓮
酝藏，蒸浮，解坚凝为柔脆，碎大块作微尘，烧，粉复还铅，随分仍合，仍合随分，
正好以征从革体物不迁，用行数变。都属工力让然，胡产。夫如同是，既袭容平之
金
黄连炎上作苦，具太阳寒水化让，且金至斯坚，上达九天，下彻九渊，内周五藏，外
弥肤腠，用治身热肤痛为浸淫，焦烁毛发肤皮金肺形藏，黄连粉主治，藉炎敲袭清肃，易
热恼置清凉地。



<目录>第十一帙

<篇名>蜣螂</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】咸寒，有毒。
【主治】主腹胀，寒热。隐居云∶治奔豚瘕积。
【核】曰∶蜣螂，生长沙池泽，所在有之。以土包粪，转而成丸，雄曳雌推，置于坎中，
覆之去。数日后，小蜣螂孚乳中。有二种∶鼻头扁，背袭玄甲，因有武士称为，腹翼
下有小黄子，附母飞，昼伏夜出，见灯光就来，狐一起喜食，适宜入药用。小身黑暗，
昼飞夜伏不堪用。修治，五月五日采取，蒸，临用去足，火炙，勿置水中，让人吐。
【 】曰∶蜣螂 蜣也，一名转丸、推车客，此湿生也。合粪壤水土，吐唾弄丸而感，
枢轮用。以主治轮脱胀腹，枢废热寒。至如同果奔豚下上，瘕积非据据，
爰彼奋臂举负奔，就化没有停机，推车客为用大。释典诠 蜣具六就佛称为，凡属有知，毋
自堕，毋自弃。



<目录>第十一帙

<篇名>鼠妇</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】酸温，无毒。
【主治】主治气癃，寒热，月闭，血瘕，堕胎。
【核】曰∶鼠妇，一名负蟠，一名湿生虫。出魏郡平谷，今处处有，多在下湿处，瓮器
底土坎中。诗说∶ 在室，郑玄说∶家没有人就生。大长三四分，小一二分，色灰褐，
背有横纹，蹙起，双眸两必须，多足奔趋，很捷，断没有血，只有白浆。尔雅说∶每当在坎中，
粘负鼠背，因名鼠负。韩保升说∶犹 好着羊身，名羊负来。食善淫，以得妇名。一
名鼠姑，犹鼠妇。
【 】曰∶鼠妇，一名负蟠，湿生虫者，盖湿以合感，生必土坎瓮器之底，若举负而奔。
虫多足，蟠；犹鼠性善疑，畏明穴处，出就每当不果，徘徊就窜。如同假血为瘕，寒
热生；假气为癃，痹闭作。留爱纳想乳字成，此非身有，窦入，全部都消陨，倾
营气窠臼者。



<目录>第十一帙

<篇名>水蛭</篇名>
内容：（本经下品）
【气味】咸苦平，有毒。
【主治】逐恶血瘀血、月闭，破血症积聚，无子、利水道。
【核】曰∶生雷泽池泽，处处河池田 有之。色黄褐，间黑纹数道，腹微黄，背隆腹平，
中阔，两头尖，都有嘴呐，可以引可以缩，两头咂人，及牛马胫股，不满想要，不易落。
虽然燔汤烈火，研成末，入水变生，子入人腹，为害弥深，只有蓄血人，随血下陨，方堪药用，
否就不敢应当。修治，五月六月采取，用米泔浸一宿，晒干，以冬猪脂煎让焦黄用。
【 】曰∶水蛭，一名至掌、马蟥也。盖蛭类有三∶曰山蛭，曰草蛭，药用水蛭也。生
水中，喜吮人及马牛足股，蛭吮如同果莫知至至，果复性于是，蛭就去，否就确不适宜拔，
宁断两头，入骨为患。以主治力逐恶血瘀血，力破血症积聚，此都血留盈；至如同果太冲脉过盛，
任脉不通，月事不以时下，月闭没有子，平太冲，辟妊娠，月事仍以时下有子。有余
于血，就用此法；不足于血，不在用。利水道，此湿生虫，水族。用利水道，
以只是易易，大概水入于经血成，不行，为恶为瘀，水蛭就行不留，就留行，可以留不行，
就行留，非留行安能够时下有子，此行后留，读农经，大适宜着眼。



<目录>第十一帙

<篇名>李根白皮</篇名>
内容：（别录上品）
【气味】甘寒，无毒。
【主治】消渴，止心烦，逆奔豚气。
【核】曰∶李，处处有之。树高丈许，绿叶白花，果极繁茂，与麦同候，麦秋至，李熟
。种类近百，子大如同 如同卵，小如同弹如同樱。味有甘、酸、苦、涩别；色有青、绿、
紫、赤、黄赤、缥绮、胭脂、青皮、灰紫殊；形有牛心、马肝、柰李、杏李、水李、离核、
合核、没有核、匾缝异。生有武陵、房陵诸李。早就麦李、御李，四月熟。迟就晚李、冬
李，十月、十一月熟。又有季春李，冬花春确实。王祯农书说∶北方一种御黄李，大如同碗，
肉浓核小，甘津香美；江南建宁一种均亭李，色紫肥大，香如同兰蕙，味如同果醍醐；一种璧李，
熟就拆裂糕液，如同乳如同酪，香甜可以口；一种御李，花色红黄，确实状樱桃，先诸李熟；一种夫
人李，表绿里赤，肉好肥满，干，嘉庆子。素问说∶李韭都酸。李，东方果，木子。
埤雅说∶李从木从子，性颇难老，老虽然枝枯，子不细，品处桃上，果属有六，桃最为下。
孔子饭黍，不以雪桃。诗说，投我以桃，报以李。又说，丘中有麻，彼留子嗟；丘中有麦
，彼留子国；丘中有李，彼留子。说麻以衣，麦以食。又有李，且都丘中植，就
留子政修。此人之以思，法说说，男子亩，妇人桑，叫做思吕子产相郑，桃李垂
于街，莫援。那么丘中有李，又能够让人不盗。尔雅说∶桃说胆，枣李说，
大概枣李脐，去 已。旧说∶桃李种法，大率想要方，两步一株，密就阴辄相扇，不只有子细
，味不隹。谭子化书说∶李接桃本强，确实毛；梅接杏本强，确实甘。此明造
化权，有以知巧移。本根皮白，甘酸二种，入药甘确确实。修事，取东行，刮去皱皮
，灸黄用。
【 】曰∶李，木之多子，老至犹繁，累不易落。若荔实专力在系也，与麦同候，继绝
续乏，承顺天施，养生道。仲景先生用治水逆犯上，病名奔豚，横滑难制，用甘李根
白皮，甘禀土味，秉制为用，转承水下，且木确实得酸，根白金色，环承制化，在本就子让母
确实，在金就虚就补母，在土就承就制。溯流上，顺流下。就克治平，斯没有不顺，
何逆有。子名嘉庆，确确实有以。隐居别录广推奔豚，肾积，气从少腹上冲心，心烦逆
，又如同果厥状，撞心消渴。



<目录>第十一帙

<篇名>羊肉</篇名>
内容：（别录上品）
【气味】苦甘，大热，无毒。
【主治】暖中，字乳、余疾，及头脑大风，汗出虚劳，寒冷，补中，益气，安心，止惊。
【核】曰∶羊类甚多，备载 羊角条核。
【 】曰∶羊，火属。子，羔，羊下有火，若火始然，可进而大，心畜也。其为药用，
通心，主治血脉。经典记载∶藏真正好通于心，心藏血脉气。金匮要略羊肉汤，疗产后腹中 痛。
音鸠。鸠，急。血涩于营，脉滞于摇。别录广字乳余疾。字，女子字；乳，女生子。
余疾，疾解不了了。大风头脑，汗出虚劳寒冷，木失达，火亡发。发达，中就
补，气就益，惊就止，心就安，木郁达，火郁发，子藉母补，母叶子助。



<目录>第十一帙

<篇名>薤</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】辛味，温滑，无毒。
【主治】主金疮疮败。轻身，不饥，耐老。归骨除寒热，去水气，温中，散结气。作羹
食，利病患。诸疮，中风寒，水气，肿痛，捣涂。日华说∶煮食耐寒，调中，补不足，止
久利、冷泻，肥健人。
【核】曰∶薤，一名 （音叫） 子、 （音钓） 子、火葱、菜芝、鸿荟。生鲁山
平泽，在有。八月裁根，正好月分莳，适宜白软确确实地。种法∶一本率七八支，支多科辄圆
大，以七八为率。尔雅说∶薤鸿荟，就此是。状似韭，只是韭叶中确实扁，有剑脊；薤叶
中空稍圆，有棱线，嗅如同葱。三月作花，细碎，紫白色，不结确实。尔雅翼说∶薤似韭没有
确实。不很荤，古礼脂用葱，膏用薤。膏，犬豕属；脂，羊牛麋鹿类。大概物各自有适宜，
以薤与牛肉同啖，让人症瘕是。少仪说∶为君子择葱薤，就绝本末，有萎干者，麋鹿
鱼为泣，膺为薜鸡，野豕为轩，兔为宛脾，切葱如同果薤以确实，醯以柔。说此四物，作之
状，以醋与荤菜淹，全部都濡熟，杀肉及腥。大概虽然荤物，就能够去腥，以古人不去用。只是
野狼食迷，虎啖愦，鼠吞毛落，狗嚼反胃，独自与兽不相适宜。今圃人种薤，每当用大
蒜置硫黄中，久就种分为薤。薤有赤、白两种∶赤苦没有味，白肥且美，可以供食馔，充
药用，闽人目作素蔬，饭僧供佛，交天祀神，非此不称为敬。别有一种，水晶葱，蒜根葱叶，
与薤相似，臭不臭，类。按王祯农书说∶野薤，俗名天蒜。生麦原中，似薤小，
味益辛，可以供食，只是不多有。尔雅说的山韭是。
【 】曰∶薤赤者，苦无味，主金疮，疗风水。薤白者肥甘，气 臭爽，充溢乎形气之
间，空可以满满可以空，确实可以虚虚可以确实。传说∶五荤炼形，薤一。夫物英华美，
莫如同芝，如同莲说水芝，芋说土芝，蜜说众口芝，薤说菜芝，大概书记务光翦薤，以入清冷之
渊，今薤叶篆，传。应当作务光作。杜甫诗说∶束比青刍色，圆齐玉箸头，衰年关膈冷，
味暖一起没有忧。王祯说∶生就辛疏，熟堪温补，植之不蠹，嚼有益，老怡，少怀，
学道人资，疾病患赖，未难道野狼餐虎噬，狗偷鼠窃，能够味味哉。齐谐志有陆郭兄，
罹天行疾，后颇善啖，日食非石斛不饱。经十载，致家贫行乞。一日饥极，遇圃有薤蒜，
各自啖一畦，卒闷绝仆地，顷吐物如同笼，渐大如同牛马，行人置粒饭上面，渐缩小，久消成水，
已病寻瘳。顾此不只有症瘕可以柔，饥疮可以疗，一起可以治中消，惩贪吏腹。汉世太官
圃，冬种葱薤菜茹，覆以屋庑，昼夜然蕴以火，助温澜就生。召确确实臣为少府，应当作不时之
物，食伤人，不适宜以奉供养，奏罢。又汉孔奋为姑，臧长妻，只是食葱薤菜，义熙
中。太通常谢澹生，遣四人还家种葱菜，免官人贪，贪廉之不同如同此。今人多不采用，独自
金匮有薤白白酒汤，治胸痹，卒病论有薤白白饮，主治少阴四逆，下利，后重。闭让通，
泄让阖，枢机用。



<目录>第十一帙

<篇名>瓜子仁</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】甘寒，无毒。
【主治】腹内结聚，破溃脓血，最为肠胃脾内壅要药。
【核】曰∶瓜子，甜瓜子也。生成备甜瓜蒂核。
【 】曰∶茎蔓乐延，稍壅辄溃，附本之瓜反小，近末之瓜转大，吮吸地液，性颇贪
野狼，虽然夏火主治时，没有妨水大含遍者。就一粒子，具瓜全体。仲景先生用治肠痈脓未成，
吮吸殆尽。隐居别录推展腹内结聚，破溃，结解聚散。以说∶最为脾胃壅滞要药。



<目录>第十一帙

<篇名>恶实</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】辛平，无毒。
【主治】明目，补中，除风伤。
【核】曰∶恶实，一名鼠粘，一名大力，一名牛蒡，一名蝙蝠刺。处处有之。三月生苗，
高三四尺，叶如同芋长。四月开花作丛，淡紫色。确实如同枫 小，萼上细刺，百十攒簇，
一作子数十粒，色黑褐，好着人衣。
【 】曰∶恶音乌，非遏也。礼器云∶晋人将有事于河，必先有事于恶池。说文云∶恶
池沤夷，一起州川。确实充满，缘彼充满，独自远确实。一名大力、牛蒡以此。先人博议说∶
此秉风大动摇用，以抽水土力独自胜。味辛气平，为风木就制为用。就凡病从风生，有时
因风寒薄郁就成痤，取捷如同影响。设属形层外与上部，功力尤胜。又说∶此以承制
之品，宣助肝木，便没有太过失，厥受和平益。



<目录>第十一帙

<篇名>酒</篇名>
内容：（别录中品）
【气味】苦甘辛，温，有毒。
【主治】主行药势，杀百邪、恶鬼、毒瓦斯。藏器云∶通血脉，浓肠胃，润皮肤，散湿气，
消忧发怒，宣说畅意。
【核】曰∶世本云，帝女仪狄始作酒醪，变五味，少康作秫酒。素问上古天真论以酒为
浆；汤液醪醴论，黄帝问说∶为五谷汤液及醪醴奈何？岐伯对说∶必以稻米，炊稻薪，稻
米完，稻薪坚。帝说∶何以然？岐作说∶此得天地和，高下适宜，以能够至完，伐取得
时，以能够至坚。帝说∶上古圣人，汤液醪醴，为不用，何？岐伯说∶自古圣人作
汤液醪醴，应当作备，为弗服。中古世，道德将衰，邪气时至，服万全，就酒自
黄帝，业称为上古作始，非独自帝女仪狄造。酒经典记载∶空桑秽饮，酝以稷藜，以成醇醪。此酒
之始，乌梅女，甜 九投，澄酒百种，此酒终。食货志说∶酒，天美禄，颐养天下，
享祀祈福扶衰疗疾，非酒不行，以月让仲冬，命令大酋，秫稻必齐，曲 必时，湛 必洁，水
泉必香，陶器必确确实，火齐必得，兼用六物，大酋监，没有有差。白孔六帖说∶秫米一斗，
得
酒一斗，为上樽；稷米一斗，得酒一斗，为中樽；粟米一斗，得酒一斗，为下樽。本草说∶
葡萄瓜椹，杞菊 芑，林檎橘KT，李桃杏梅，葱豉姜椒，羊羔鹿胎，虎胫熊掌，凡生物
果谷草木易酿，都可以造酒。入药只有秫酒清，称为没有上乘。如同果 合郁，酿成鬯，此以
阳据阴，就酒色香黄，在器流动，诗说的黄流在中，是。以周人尚臭，灌用鬯，阴达
于九渊，阴彻于九天，条畅上面下，致气于高远，以降神。酒正好职说∶既有米曲数，
又有功沽巧。功沽为善恶，是酒善为功，恶为沽。诗疏说∶一宿酒说沽，大概酒以
久为贵，以周礼有昔酒名。天官酒政，掌酒政让，以式法授酒材，辨五齐名。一说泛
齐，说酒熟泛泛然；二说醴齐，酒成上下一体，汁滓相得；三说盎齐，成色葱
白；四说缇齐，昔色红赤；五说治齐，渣滓沉下，充然悦口。又辨三酒物∶一说
事酒；二说昔酒；三说清酒。再辨四饮物∶一说清；二说医；三说浆；四说酏，大概成周酒
政严。在周书就有酒诰篇。在周礼就有酒政官。夫祭祀必有酒，奉养必有酒，燕享必
有酒，是不容一日废。然甘酒有戒，湎酒有征，沉酒有誓，彝酒有诰，先王没有不致儆于酒。
今周人以酒设官，是以五齐酒，三酒四饮物，浓薄异，清浊异，新旧异，此固酒
政之必辨。祭酒用，宾客用，王后世子饮膳用，耆老孤子庶子飨食用，此正好酒
正好应当共同者。凡酒用于祭，饮酒用于燕，礼酒用于飨，陈酒用于宾客，秩酒用于养老，合
而说，说公酒。然而酒人以酒，入酒府；浆人以饮，入酒府。是都王之得用，
酒正好掌酒政让，未尝不致儆。酒材以式，授确实樽以法，共同颁酒就有法以行，
秩酒就有书契以授。至于祭祀酌有数，王之燕饮有计。他官会计，只有以岁终，
酒正好出，日入成，日计。月入要，月计。就周人致谨于酒，可以知先王于
饮器，且有法存。彝有舟，以示过量，就有沉溺祸。尊有，以示不节，就有浸
淫患。六彝说彝，以示祭酒有尝。六尊说尊，以示祭酒有等，先王器皿度，
往往有戒，况于酌用际。饮箴说∶酒道，难道止于充口腹乐悲欢已哉，很就化上
为淫溺，化下为 祸。是以圣人节以酬酢，谕以诰训，然尚有上为淫溺化，化为亡国
，下为 祸化，化为杀身，且不见前世饮祸耶。路酆舒有五罪∶一嗜酒，为晋杀；
庆封易内耽饮，就国朝迁，郑伯室室耽饮，终奔于驷氏甲；栾高酒确确实内卒败于陈
鲍氏；卫猴饮于藉圃，卒为大夫恶。
呜呼！吾不贤性确实嗜酒，尚惧为酆舒戮过，此吾不为，又能够俾喧为静，俾静
为喧，不为静中淫溺，不为 祸波，既淫溺 祸作于心，得不为庆封，郑伯，
栾高。为箴说，酒之示，示全真正好，宁能够我醉，不醉于人。
【 】曰∶方书称清酒，即四饮之一曰清，浆人之为醴清也。扶衰养疾非酒不行，但不
及乱可以。如同阴五宫，生在五味，阴五宫，伤在五味，过量就及乱。说文说∶酒，酉
，酿美曲酉 味美。又就，就人性善恶。以酒不冰，曷命令说丹，集秋霜粳
谷，酝春生麦酴，互交以金木，既济以水火，就得冻不冰火可以然，六阳为用。隐居
说∶主治行药势，如同果百川潜渫，泱漭澹泞，腾波赴势，动不适宜遏。大概行身剽悍卫，
勺饮入口，百体遍周，酒落焦府，不劳弹指，走血脉，通关津，达四街，彻九窍，布三百六
十五节，开八万四千毛孔，犹卫气剽悍，就芍力骈驰，桂让先聘，迅速捷机，没有
出右。不观立让怯强，衰壮，忧蠲，不怒怒，不说说，畅意力行。倘品行
之不端，妍丑立见。就人性善恶欤，确确实莫为为，莫致致。



<目录>第十一帙

<篇名>蒴细叶</篇名>
内容：（别录下品）
【气味】酸，温，有毒。
【主治】风瘙，瘾疹，身痒，湿痹，可作浴汤。
【核】曰∶蒴 ，出熊耳川谷，及冤句，今田野丘墟间亦有之。春初生苗，每枝五叶，
夏半花白，如同盏大。结子青碧，类绿豆，十月红熟，一名接骨。芹族，芹品凡三∶一水芹，
水英；二旱芹，陆英；三蒴，木英。大概木叫做华，草叫做荣，不荣确实，叫做秀；
荣不确实，叫做英。陆英精专荣，采英；蒴 专精叶，摘叶。仲景金匮要略论，王
不留行散，疗金疮，用蒴 叶，因名蒴。细叶，初生嫩绿小叶。修事∶初春摘取细叶，
阴干，他时叶转大，气味劣薄。
【 】曰∶蒴 谐声，草谐蒴 也。盖月冥初苏之为朔，雉伏翕羽之为翟，喻功力用相
肖。以得开宣阳气，熏肤充身，疮疡辟。就回阴气，骨接肌连，金疮合，枢机为用，
铸形确确实品。



<目录>第十一帙

<篇名>芦根</篇名>
内容：（别录下品）
【气味】甘寒，无毒。
【主治】消渴客热，止小便利。
【核】曰∶所在有之，生下湿陂泽中。其状似竹，叶抱茎生，无附傍枝。花白作穗若茅。
根类竹节疏。根行水底，味甘；露根水上，不堪用。
【 】曰∶诗疏云∶芦初生曰葭，嘉美也。长成曰苇，伟大也。未秀曰芦，芦，黑也。
大概芦说黑，黑，水色。胪，腹前，假说驴力在胪。气寒，味甘，对待热蕴胪
腹，大膀胱气，美失中，致肾水失周胸臆消渴，独自沉膀胱便利，各自得平。以
水，准，称为物平施，就水流不盈，行险不失正好。



<目录>第十一帙

<篇名>苎麻</篇名>
内容：（别录下品）
【气味】甘寒，无毒。
【主治】安胎，胎热丹毒。
【核】曰∶苎麻，闽、广、江、浙多有。宿根不死，至春再发，一科数十茎，亦可分莳。
高七八尺，叶如同楮，没有叉，面青背白，有短茸毛。夏秋间细穗青花。剥皮可以绩布。荆
杨间就三刈，取皮，以竹刮表，浓处自脱。
【 】曰∶门屏之间曰宁，曲礼云∶天子当宁而立也。大 谓之麻，天子赐伯子男乐，
就以 将。功主治安胎，顾名思义，就得。先人说∶质直缕，如同经如同络，以易生就气
胜，理润就血流。安胎捷于益母，世谛未识。



<目录>第十一帙

<篇名>白附子</篇名>
内容：（别录下品）
【气味】辛甘，大温，有小毒。
【主治】心痛血痹，面上百病，行药势。
【核】曰∶本出高丽，及东海、新罗国，今出凉州，及辽东。生砂碛下湿地，独茎，类
鼠尾草，细叶周匝，生于穗间。形似天雄，根如同草乌头小，长寸许，干皱有节。
【 】曰∶白附子，形肖附子而色白，阳毒独行之勇悍，亦相肖焉。气味辛温，功齐火
热，手少阴心脏体用药尔。经典记载∶心生本，神变，华在面，充在血脉。为阳
中太阳，通于夏气，以主治行药势，治心痛血痹，面上百病。



<目录>第十一帙

<篇名>灶心黄土</篇名>
内容：（别录下品）
【气味】辛，微温，无毒。
【主治】妇人崩中，吐血，止咳逆血。醋调涂痈肿毒瓦斯。
【核】曰∶灶心黄土，原名伏龙肝。取灶中对釜脐的之赤土也。伏火经十年者良。修治∶
乳研极细，水飞。
【 】曰∶鳞虫木属曰龙。肝者，木藏也。盖肝藏血，故主血失所藏，为吐血，为逆血，
为崩血，为便血，饵卧血归于肝，诸血藏，心复得主治，脾复归统，伏龙功力普。只是木必
侮土，木袭火传，火袭土驻，始残贼，终递生，由是观，一起可以主治木乘土下脾衰，火
烁肺叶咳逆，都治。释典说∶带彼相起，彼带相起，生生。醋调涂痈肿解毒
，醋醯，穣粳谷作酸，金行木德两备。全藉火土授受伏龙，顺浮沉于生长门，
春夏，长夏，秋而冬，成说艮。何患肉理不通痈肿，死阴毒厉之不攘。且
万物莫不生土归土，物有归，杀厉气，暖然齐春仁洁。



<目录>第十一帙

<篇名>醋</篇名>
内容：（别录下品）
【气味】酸苦温，无毒。
【主治】消痈肿，散水气，杀邪毒。
【核】曰∶醋，一名酢，一名醯，一名苦酒。五谷及秕糟饴果，皆可造。入药唯取晚粳
者上，早 次，糯秫又次。法∶三伏时，用陈仓米一斗，淘净蒸饭，摊冷 黄，晒簸，
水淋净。判以陈仓米二斗，淘净蒸饭，和匀，气歇入瓮，于是注水淹过寸许，密封置暖处，三
七日成。糯醋∶秋社日，用糯米一斗，淘蒸，以六月六日造成，合小曲一分，和匀，同水二
斗，注瓮中封酿三七日成。粟醋∶法用陈粟米一斗，淘浸七日，蒸，再淘淋，倍水入瓮密
封，日夕开搅一次，一七日成。小麦醋∶法用小麦二斗，水浸三日，蒸熟 黄入瓮，水淹过
麦，密封，七七日成。大麦醋∶法用大麦一斗，水浸三日，蒸熟 黄，晒干，水淋过，再以
大麦二斗，蒸熟和匀，入瓮，注水封闭，三七日成。饴饧醋∶法用饴饧十斤，水三十斤，
煎化，俟温，入白曲末二十两，入瓮搅匀，封瓮口，日中晒，三七日成。糟秕诸果，不堪
药用，不尽纪。
【 】曰∶粳，溉谷也，酿之作酸。酸。木味也。是木本水为源矣，故法取粳造者良。
大概酸津肝木确确实肝脏体用物，楞严说∶谭说酢梅，口中酸出，提面命令，尚尔津津，至决痈
消肿肤受，犹得蠲除，饮啖，宁不聚津，猪水泽，及稿瘁。如同果目为肝家本有物，
忘源在在都然。主治散水杀邪，润湿，仍归水大，邪孳，宁不降心退舍。佐胆作导，
疏



<目录>第十一帙

<篇名>猪胆</篇名>
内容：（别录下品）
【气味】苦寒，无毒。
【主治】主伤寒热渴。陈藏器曰∶敷小儿头疮，治大便不通，以苇筒纳入下部三寸，灌
之立下。
【核】曰∶猪豕也，易击坎为豕，性趋下俯首，喜卑秽。天将雨，则进涉水波，为水畜
。大概十二子，亥为豕，以亥象形。以一阴生于午，至亥六阴备，叫做嫌于没有阳。是以
猪在物，以从豕，在气，以从亥，应水，为能够克类。牝说，说彘；牡说KT，
说。皮肤血肉、筋骨髓脑、脏腑膏膜、头胪脬卵、悬蹄垢、 汤绳缚，都归药用。如同果
豕，其
【 】曰∶胆者，肝之腑、谋虑决断之所出焉。经云∶十一脏皆取决于胆、其所赖以断
判流行众。囊皮裹汁，气用为先，是非块然肉好比。性濡滑，味大苦，气大寒，大
凡火热为眚，燥涸为证，对待治。至续脉慰劳，利肠涤垢此就气用前通，一起得洁齐形
脏。大概胆，甲乙始，阴阳兆，赖以断判行流，难道小补说。



<目录>第十一帙

<篇名>蜘蛛</篇名>
内容：（别录下品）
【气味】微寒，有小毒。
【主治】大人小儿 ，及小儿大腹丁奚，三年不能行者。
【核】曰∶蜘蛛，处处有之。色苍褐而斑，有棘毛，双眸巨口，六足大腹，爪牙锐利，
啮人最毒，尿遗着人，于是作疮疡。腹下有细棱，丝从内放。结网在人家檐角，篱头陋巷间，
空中右绕作网，纶经二十有四，布纬七十有二，虫豸触着，就放丝捆扎细小，后啖。埤
雅说∶蜘蛛结丝，以网飞虫，人用计，安能够过，扫网，置衣领中，让人知巧辟忘。入
药只有用悬如同鱼罾，名。赤斑，名络新妇，入方术家用。余一起不采取，种类很多，
大小颜色，不一。尔雅只是分蜘蛛、草、土，及 蛸四种。啮人很毒，往往见于典籍。按
刘禹锡传确确实方说∶判官张延赏，为斑蜘蛛咬颈上，一宿有二赤脉绕项下，至心前，头面肿如同
数斗，几至不救。一人以大蓝汁，入麝香、雄黄，取一蛛投入，随化为水，点咬处，两日愈。
贞元十年，崔从质员外，被蜘蛛咬，腹大如同孕妇，僧教饮芋乳，数日平。李绛兵部手集说∶
蜘蛛咬人，遍身成疮，饮好酒至醉，就虫于肉中，似小米自出。刘郁西域记说∶赤木儿城，
有虫如同蜘蛛，毒中人就烦渴，饮水立死，饮葡萄酒至醉，吐就解。元稹长庆集说∶巴中蜘蛛
大毒，很身运数寸，长数倍，竹木被网都死。中人，疮 、痛痒倍尝，只有以苦酒调雄
黄涂，仍用鼠负虫食丝就愈。修治，火熬焦确确实。
【 】曰∶蜘蛛喷泄放丝，磨旋右转，结网以网飞虫，知物触而遂诛之，地以阳杀阴藏
。易说∶结绳网罟，以佃以渔大概取诸离。象说∶明两作离继明照于四方火德欤，重
门击柝，以待暴客，大概取诸豫。象说∶雷出地奋，先王以作乐崇德，殷荐上帝，以配祖考
之木德欤，以圣人作易，仰观于天，俯察于地，又观鸟兽文，与地适宜，就说的取
才于物。仲景两论，为方剂祖，蜘蛛辅木王桂，说蜘蛛散，主治治阴狐疝，气偏有大小，
时时上下，触突网募，乱作腹心，尽诛，卷束狂勃，剪灭不格。陶隐居遵祖剂作别录，
广治小儿三岁不能够行。大概天道左旋，天以阳生阴长；地道右转，地以阳杀阴藏。地道，坤
道，应地没有疆，以顺天行健。及小儿大腹疔，此高粱变，洗除只是易易。



<目录>第十一帙

<篇名>鳢肠</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】甘酸平，无毒。
【主治】血痢。针灸疮发，洪血不可止者，敷之立已。汁涂眉发，生速而繁。
【核】曰∶鳢肠，所在有之，南方下湿地尤多。苗似旋复，茎似马苋，叶似杨柳，花细
白，作确实似小莲房，色青碧。一种苗梗枯瘦，似小莲花，色正好黄，确实作房，且圆，南人叫做
之小莲翘。二种折苗，一起有汁出，必须臾于是黑，俗叫做旱莲，又叫做金陵草。
【 】曰∶鳢，玄鳢，体色青玄，俗呼黑鳢。首具七星，随斗指而向之，神转不回之谓
。美在肠，形相肖。大概肠，畅。通畅胃气，为水谷道，心肺腑，大小肠。经典记载∶肝
主治色，自入为青，入肾为黑。尔雅翼说∶青出于蓝。月让说∶刈蓝以染重玄，就又玄出于青
，为肾心药肝药，肝肾药心药，心肝药肾药。以鳢肠产南色玄，就凡毛发必须眉，
色变于色，让各自色色。经典记载∶肾合骨，荣发，主治脾；肺合皮，其
荣毛，主治心。又为肺脾药肾药，心药肝药。以鳢肠白华在秋，禀庚金化，色味
就充，气平味甘，就土大舒和用。又为脾肾药心药，肝药肺药。此以五星互呈，以
得形脏敌应，为心肝脾胃，爪生发长，筋转脉摇，弥肤致腠，确确实驻形形物。如同果主治血痢，正好
胃失通畅，致谷道不泌不分。大概鳢至难死，自非连 比。至主治针灸疮发，洪血不止，鳢
肠脉胜通心，色胜通肝，就脉有主治，血有藏，心主治肾，肝主治肺，水火既济，
木金互交。肤受捷如同影响，况饵食。



<目录>

<篇名>第十一帙</篇名>
内容：（唐本草）
【气味】苦寒，有小毒。
【主治】热 ，烦满不能食。捣汁主金疮、止痛，续血、生肌，除诸恶疮，消浮肿。
【核】曰∶ ，所在有之。春尽作苗，茎有直棱，间作班点。叶似 耳，微长；又似
地松，稍薄。对节生叶，花叶都毛。肥壤，一株分枝数十。八九月作小花，深黄色。确实如同
蒿子，外萼有刺，喜黏人。修治，采叶洗净晒干，入甑中，每当层酒润蜜酒，叠满，封固甑
口，蒸一时许，取出，晒干。如同前法，蒸曝九次，就气味香美。
【 】曰∶楚人呼彘为 ，呼嗅为 。盖肾畜彘，肾臭腐，为肾脏之体药也。其味苦，
其气寒，性润下，又为肾脏用药。对待热 为眚，如同果蛰虫坏我户。经典记载∶肾虚，
心悬如同果病饥，烦满不能够食，灸就强食生肉。又说∶肾虚胫肿寒逆，确实就骨气以精，是以驻
形，始淫气于肾，散精于骨，以次淫散，就得筋柔肌生，血荣毛美。如同果风气通于肝，
致筋膜驰痿，此以气病形，以形病气，辅肝母，就以补肾形，形全就神都，五形如同果
一。



<目录>第十一帙

<篇名>土瓜（救荒本草）</篇名>
内容：【气味】苦寒，无毒。
【主治】邪热，解劳之，清心，明目。
【核】曰∶苦瓜，副名癞葡萄、锦荔枝。所在都有，闽广尤多。四五月下子，生苗，引
蔓长丈余，有涩毛。叶类野葡萄，茎间卷必须，如同果葡萄络绊。七八月作小花，黄色五瓣。
结确实如同鸡卵，皮上 癞，宛如同果荔枝壳状，初生青色，熟就黄赤，内有红瓤，丹红如同血，壳极
苦，瓤最甜，瓤中裹子，形扁色褐，似木鳖子状。闽广，瓜长尺许，他处就圆短，只是本大
末锐。取壳皮青翠，煮肉作羹，及盐酱充蔬味，虽然苦涩，颇有清韵，善解热恼。根如同
胡萝卜，质柔且滑，削挺作导，用泄腐秽。
【 】曰∶苦瓜，苦诠味。瓜象形，象实缀在须蔓间也。壳苦瓤甜，因名苦瓜。生时青
碧，熟就丹黄，水火通明，土金授受际。形类荔确实，又状人心，瓤肉正好赤如同凝血，壳皮痱
犹 刺，只是柔滑如同果肤肌，罔同荔刺辣手。借此形色，持维中土，递袭容平，就得惩烦雪
躁，息肩劳乏，顿开心目，转热恼为清凉地。根 腻泽，削挺作导，通因塞用，只是易易。



<目录>第十一帙

<篇名>浆水</篇名>
内容：（宋嘉 ）
【气味】甘酸温，无毒。
【主治】主调水引气，宣和强力，通关、开胃、止渴，六乱泄利，消宿食。宜作粥，薄
暮啜，解烦去睡，调理脏腑。十让酸，止呕哕，白人肤，体如同缯帛。
【核】曰∶浆水，炊粟令熟，投冷水中浸六夕，味作酢，面生花，色类浆汁，故名浆水。
大概粟粒细圆，南北都有，北田犹多，苗都如同茅，有青、黄、赤、白、黑、褐殊，有时因姓氏
地名，有时因形似时让，随义赋名，不啻数十种。如同早有赶麦黄、百日粮；中有八月黄、老军
头；晚有雁头青、寒露粟。以成熟有早晚，苗秆有高下，山泽有适宜异，确实收有息耗，质性有
强弱，气味有美恶，顺天时，量地理，就用力少成功多，任性返道，劳没有获。大都早
粟皮薄米充，晚粟皮浓米瘦。与粱同类，穗大毛长，粒粗粘粱，穗小毛短、粒细
粳，粟。苗似粟，低小有毛，秀只是舒散，米粒悦泽，一稃一米。米粒稍肥，稷；一
稃二米，米粒稍细，黍。状如同芦荻内确实，叶如同芦穗稍肥，米如同椒子坚硬，蜀粟
。蜀粟，就高粱，广雅叫做水稷，又叫做荻梁，食物叫做芦，俗叫做芦粟，又叫做蜀秫
。苗叶都似蜀粟肥，又类薏苡长，六七月开花成穗，如同秕豆状，苗心出苞，如同棕鱼，
白必须四垂，久就苞裂子出，攒簇如同珠，玉粟。一名玉蜀粟，又名玉高粱，就今御粟。
浆水需，取陆种早粟，一稃一米，最细圆。炊浸合适宜，为用弥佳。日久致败，为害
殊很。禁李同食，让人霍乱。妊妇食，让儿骨瘦，产后尤忌。清浆啜，绝嗣不字，醉人
频饮，失音不语。
【 】曰∶浆水，粟浆也。炊粟浸酿，六夕乃成，去滓纯水，一名清浆。盖粟本作 ，
象穗在禾上。春秋题辞说∶粟就金主治，米为阳精，西叶米粟成。孔子说∶粟之
为说续，为陆种首，旧谷既绝，新谷未登，接绝续乏，名说粟。味都，气寒，炊
之作浆。气温，味酸且甘，顾谷类水属，叶西登，炊酿，稼穑甘，曲直成酸，
五气固备，酸津独自着，爽旦微明，春生象。就尔浆水谷味，开发上焦，熏肤充身，泽
毛如同果雾露溉。斯毛脉合精，行气于府，府精神明，留于四藏，就绝接，乏续。何
患气失引，水失调，开之不通，渴之不止，霍乱难平，涌泄难定，宿食难消。
薄暮啜，解烦去睡，此爽旦微明，春生休征。调腑理脏，此府精神明，留于四藏休
征。煎让酸，止呕定哕，此宣水谷味，开发上焦休征。白人肤体如同缯帛，此熏肤充
身，泽毛如同果雾露溉之休征。至宣和强力，将挈卫营，平权衡，成寸口，后天生气从，
先天真正好气自守。



<目录>第十一帙

<篇名>白鱼</篇名>
内容：（宋开宝）
【气味】甘平，无毒。
【主治】开胃、下气，去水气，令人肥健。
【核】曰∶白鱼，一名 ，一名 。 ，白也，白色也。生江湖中，大者长六七尺，色
白形窄，腹扁，鳞细，内有细刺，头尾都昂。灸疮不发，作 食。
【 】曰∶鱼，冬渊春涉，化无停机者，共浮沉于生长之门。白者，金色；金者，水母，
生生不息源。仲景先生用治水亡泽上消渴，水亡润下小便不利。开宝推展开胃；开
胃，开发上焦，熏肤充身，泽毛如同果雾露溉。让人润身肥健，气没有有不下，水没有有不去
。大概用行就体消，体止就用息；用不忘体，体不亡用，亡就不祥莫大。顾水从鱼，犹
说从龙，风从虎，亲上亲下，物各自从类。



<目录>第十一帙

<篇名>浮石</篇名>
内容：（日华）
【气味】咸平，无毒。
【主治】煮汁饮，止渴，治淋，杀野兽肉。
【核】曰∶出南海、交州之阳。水沫集尘埃，荡漾水面日久凝结而成。色黄白，体虚而
轻，仍未离尘沫本相。先人说∶山融成水，归宗走海，泡幻立坚仍呈本相，随波上下，
止止行行，行行止止，会心得。
【 】曰∶抱朴子云∶烧泥为瓦，燔木为炭，水沫为浮石，皆去其柔脆，变其坚刚。释
典说∶火劣水势，湿为巨海，干为州潭，是以彼大海中，火光通常起，彼州潭中，江河通常注，
虽然幻化异形，水火性，终不陨灭。顾浮石浮水上，就火性浮炕上炎。诗大雅说∶
之浮是。如同果止渴治淋就湿干，干湿。如同果积块老痰，瘿 疝瘕，砂石淋露，就去
其坚刚，变柔脆。随根身缺陷，现四大遍周，如同果以结治结，犹幻归幻。



<目录>第十一帙

<篇名>铅丹</篇名>
内容：（日华）
【气味】辛，微寒，无毒。
【主治】主吐逆反胃，惊痫癫疾，除热、下气，炼化还成九光，久服通神明。
【核】曰∶铅丹，原生于铅，出蜀郡平泽。近皆炒铅为之，法用每铅一斤，以土硫黄十
两，硝石一两。熔铅成汁，下醋点，俟 沸时，于是下硫黄一块，少顷，再下硝少许，沸定
再点醋，依前下少许硝、黄，待自作末，就成丹。近多以作粉铅脚，不 成粉，用矾石、
硝石，合炒成丹，力转薄。如同果想要转丹为铅，只用莲必须葱白汁，拌丹漫煎，成金汁，倾出
土上，就还铅。市肆，每当以盐硝砂石杂乱。凡用必须用净水漂去硝盐，飞去砂石，澄干，
微火漫炒，紫赤色，置土地上，摊去火毒，就入药用。会典说∶黑铅一斤，烧丹可以得一斤五
钱。
【 】曰∶铅秉重玄，五金水也。点烹成丹，碎大块作太末，转丹还铅，会太末归太玄，
下上，外内，元始合璧，动定九光，丹体备已。以主治吐逆反胃，惊走狂癫，下上，
上下。痫疾下气，忤恶聚积，外内，内外。水济火就热除，火济水就通神，丹
成敌应，莫捷于铅。



<目录>第十一帙

<篇名>降真香</篇名>
内容：（证类）
【气味】辛温，无毒。
【主治】烧之，辟天行时气，宅舍怪异。小儿带之，辟邪恶气。
【核】曰∶降真，原名新绛。出黔南、南海山中，及大秦国。似苏方木，烧之不甚香，
得诸香和，就只是美。入药以番降，紫润确确实。今广东、广西、安南、汉中、施州、永顺、
保靖，及占城、暹罗、渤泥、琉球诸番都有。朱辅山溪蛮丛话说∶鸡骨香，就降香，本出海
南。今溪峒僻处出，似是非，劲瘦不很香。周达观真正好腊记说∶降香生丛林中，番人颇
费砍斫功，就树心。外白皮浓八九寸，有时五六寸，焚气劲远。又稽含草木状说∶
紫藤香，长茎细叶，根极坚确实，重重有皮，花白子黑。茎截置烟焰中，经久成紫香，可以降
神。
【 】曰∶降真，新绛也，推陈出新。降者大赤，易曰∶干为赤，坎为大赤，贯流先天
一气欤。主治利率类以从阳，远于绝类以从阴。烧真正好降，诠名降真正好。大概真正好，仙变通
天，提挈天地，把握阴阳，独自立守神，命令说真正好神。以主治天行时气，宅舍怪异，辟邪恶气。远
于生阳，显诸死阴属，敛臼消灭，顾赤心在中，重皮巩固，宛如同果卫外为固为阳，藏精
起亟为阴。仲景先生祖剂，主治利脉革半产漏下，佐以葱茎前通阳隧。君以旋复，确确实
营血师帅。旋周旋，旌旗指麾，覆伏兵，奉旌旗指麾。后新降起亟阴，卫
外阳就行留，留行。本草失列品类，时珍补入纲目，疗金疮折跌出血不止，此遵
祖剂行留推展。副名降真正好，确确实有以。颐更加推展，不只是系小子妇人吉，犹可以系丈人
之失与



<目录>第十一帙

<篇名>潦水</篇名>
内容：（纲目）
【气味】甘平，无毒。
【主治】主煎调脾胃，去湿热之圣药。
【核】曰∶雨水曰潦，疾雨曰骤，徐雨曰零，久雨曰苦雨，曰愁霖，雨晴曰霁，时雨曰
澍，雨昼晴说启。大概雨从说下，天地气和为雨，怒为风。以凡易称为雨，都和象
。诗说∶有 萋萋，兴雨祁祁。，阴雨，有时作。，水气说。传说∶雨，说水
气。萋萋，盛貌。祁祁，徐貌。大概说想要盛，盛就雨足，雨想要徐，徐就入土，且说气不待族
而雨，非阴和。以诗说以萋萋，雨以祁祁为善尔。诗说∶灵雨既零，命令彼倌人，星说
夙驾，税于乘田。瑞应图说∶灵雨，瑞雨。降应物，叫做灵雨。星，晴。说夜雨，
夙星见，于是督劝农乘，此传说的务材训农者。盐铁论说∶周公时，雨不破块，风不
鸣条，雨就必以夜。夜，正好雨时。诗说∶我来自东，零雨，善沾濡，又喜阴结，
不解羁旅愁，于这是很，诗以说情。雨没有正好说，雨自上下者。众多如同雨，非以
为政。政，正好。夫文一止为正好，众多如同雨，就没有正好。诗说∶月离于毕，俾滂沱
又说∶益以 滂沱，大雨；小雨叫做。释叫做∶说淋沥沾浸，如同人沐，只有
及上支已，根不濡。大概 膏润于土，如同人脉，以说。说文说∶秋 浓，以叫做
之麦。那么 说上，说下。诗说∶艽艽黍苗，阴雨膏，方暑苗。暑雨暴息，
没有阴说以覆，日随蒸，就苗槁。将以润，就害。以诗以阴雨为善。俗谚五月
叫做分龙雨，说隔辙。说夏雨多暴至，龙各自有分域，雨 往往隔一辙异。易说∶密说不
雨，目我西郊，说小畜。畜，畜。升气又自西，以能够为密说已。大概入药潦，适宜
取阴说雨。斯本天地和，本草取霪雨为潦，是非阴阳正好。备录经雅用供博粲说尔。
【 】曰∶地气上为云，天气下为雨。雨出地气，云出天气，交互升沉，沛然降注也。
对待水寒独自沉，俾起亟，熏肤充身，泽毛如同果雾露溉欤。别录主治调煎脾胃圣药。经说人
之脾胃以地土名，人气汗，以风雨状，器界益根身，疏相培亲相，没有情于有情，互相
感召。



<目录>第十一帙

<篇名>柏叶</篇名>
内容：（李时珍）
【气味】苦，微温无毒。
【主治】煮汁，洗漆疮。
【核】曰∶侧柏，侧生扁柏叶也。生成见柏实条核。
【 】曰∶木谐白者柏，向西承制，以全木德，肝脏体用备矣。叶侧曰孙，曰络，曰经，
说脉，克肖形。大概肝藏血，失藏，血吐不止。守藏，何吐有。时珍广洗疗漆疮，
金形人，肤受眚，叫做横漆克承制，又何横有。



<目录>第十一帙

<篇名>裆</篇名>
内容：（拾遗）
【主治】煮汁，主解箭毒并女劳复。陈藏器曰∶阴阳易病，烧灰服之。并取所交女人衣
裳覆。
【核】曰∶ 裆，小衣也。一名裤，一名犊鼻，一名触衣，以 复为之。剪取近男妇二
根隐处，衣旧是。
【 】曰∶ ，股衣也。裆，两股跨缝之中也。一名裤。裤，跨同。一名犊鼻者，男之
裆。一名触衣，女裆，非短犊鼻，长触衣。顾犊鼻名穴，男可以触衣，女可以犊鼻。
大概裆应当息吹流液的，此气之聚，就情之钟，意之，就心之向，没有情于有情，
互相感召。洗汁疗箭毒，一起女劳复；烧灰主治阴阳易病。固火水相射，成阴阳合璧，匪
此隐户衣，不足以应当飞簇中，匪此近阴器，不足以挽颓阳宇。虽然具报身能够痛痒之
差别，总不离触尘与受爱憎违顺。阅触衣、犊鼻副名，于是可以意料幻化，敌应游戏。



<目录>第十二帙

<篇名>芷园素社疟论疏</篇名>
内容：疟因证，素问疟论。及刺疟法，最详全部。后世守偏承，致经义蒙晦，讹谬确确实多。
审因略证，局证昧因，知通常不及变，循变反而舍通常，殊不知有是因，方有是证，因证
既显，通常法已具，始可以与达变。就有时通常法既迷，因证靡辨，以寒为热，热为寒；虚作确实，
确实作虚；致微剧，剧危，展转变承，连年月不已，死生存亡，莫能够测。偶方孺先
生举问及此，聊纪数语以就正好。
疟总叫做。秋时寒热兼作，就 作金伏是。分叫做，说疟。疟就只有火
金，酷虐殆很，日作日休是。就间日发，有时间数日发，深入阴分是。此都得之
夏伤于暑，热气盛，藏于皮肤内，肠胃外，募原六腑间。如同客于头项，有时肩背手足，
就藏皮肤内，客于胸胁，有时胪腹，藏皮肤内，有时肠胃外，有时募原，有时六腑间，
此都营气之舍。以夏气通于心，心主治营血气以。经典记载∶以奉生身，莫贵于经隧。
以不注经溜舍。舍就经隧历界分，每当有界分，必有舍。犹行人有传舍然。
此暑让人汗空疏，腠理开，以暑性暄发，致腠理只是开，不能够旋阖。不就病，时值夏出
之从内外，卫气仗此，犹可以捍御。因遇秋气，机衡已转自外内。留舍暑，让汗空
疏，腠理开，风于是承以入，有时得以沐浴，水气舍于皮肤内，与卫气一起居。卫气，昼
行于阳，夜行于阴，风与水气，得阳随卫外出，得阴随卫内薄，内外相薄，是以日作。
以卫气至，必腠理开；开就风与水气邪入，入就病作。卫气与三阳气，一起于阴，应当
是时，阳虚阴盛，外没有气，以先寒栗。卫气虚，就起于毫毛伸欠；阳明虚，就寒栗鼓
颔；太阳虚，就腰背头项痛；三阳都虚，就阴气胜，阴气胜，就骨寒痛，寒生里面，以中
外都寒。很就汤火不能够温，脉就体静至来迟。不列少阳形证，以太阳为开，阳明为阖，
少阳为枢，开能够开，阖能够阖，枢转。设舍枢，就没有开阖。离开阖，没有从觅枢。
以开阖既陷，枢机难道能够独自留。倘中见枢象，就为开阖两持，以持就都持，陷就都陷。三
阳都陷，就阴气逆；阴气逆极，就复出于阳，阳与阴一起外面，就阴虚阳确实，阳确实就外
热，阴虚就内热；内外都热，就喘渴，很就水水不能够寒，脉就体动至来数。此阴阳上
下交争，虚确实更加作，阴阳相移。极就阴阳都衰，卫气相离，以病得休。卫气复集，就复病
。作有日晏日早，邪气客于风府。卫气一日一夜，大会于风府，循膂下，日下一
节，二十一日至 骨。以作，日益晏。二十二日入于脊内，注于伏膂，气上行，九
日出于缺盆、气日高，作复日益早。有不应当风府作，叫做邪中异，就不应当风府
。如同中于头项，气至头项作；中于肩背，气至肩背作；中于腰脊，气至腰脊
作；中于手足，气至手足作；中于胸腹，气至胸腹作。以卫气之在，与邪气相合
就病作。是以风没有通常府，邪气之合，就府。如同果 间日，有时至数日作，气舍深。
内薄于阴，阳气独自发，阴气内着，阴与阳争不得出，是以间日，及间数日作。间日作，
邪气内薄于五脏，横连募原。间数日作，邪气与卫气客于六腑，有时相失，不能够相得，
以休数日就作。只是中腑，就诸经募舍、更加应当兼见诸经募证。如同舍属足太阳，更加
让人头重，腰痛，寒从背起，先寒后热，然，热止，汗难已。舍属足阳明，更加让
人洒淅寒，寒很，久就热，热去，汗出时，喜见日月光，得火气就快然。舍属足少阳，更加
让人身体解，寒不很，热不很，恶见人，心惕惕，热久，汗出很。舍属足太阴，更加让人
不乐，好太息，不嗜食，多寒热，汗出多，病至就喜呕，呕已就衰。舍属足少阴，更加让人
呕吐很，多寒热，热多寒少，想要闭户自处，病难已。舍属足厥阴，更加让人腰痛，少腹满，
小便利，如同癃状，非癃，数便，意恐惧，气不足，腹中悒悒然。舍属肺募，更加让人心
寒，寒很热，热间，善惊，如同有见。舍属心募，更加让人烦心很，想要得清水，反寒多，
热不很。舍属脾募，更加让人寒，腹中痛，热就肠鸣，鸣已出汗。舍属肝募，更加让人色苍
苍然，太息，状如同果死。舍属肾募，更加让人洒洒然，腰脊痛，宛转，大便难，目 然，
手足寒。舍属胃募，更加让人善饥，不能够食，食就腹支满。此只是详足经，没有手经，经
说∶风寒暑火，天阴阳；三阴三阳上奉。又邪不干脏，列脏证，非真正好脏藏，就藏
募气化证。更加有说温，说寒，说瘅，说牝。温，就先热后寒温疟。内分二种，其
一，夏伤暑，秋中风，后更加伤寒，就暑热在内，风气在中，寒独自在外，以只有寒风互为
上下。不涉营舍暑，以势只有两岐，难于三向以。先热，风就阳邪，是以
先外出上从寒，就外胜，外胜以先热。逆就复内入下从风，下从风，
就外负；外负，以后寒。二，证兼脑髓灿，肌肉消，先热后寒，同名温疟
。此先冬中寒风，藏于骨髓，以冬气通于肾，肾藏骨髓气。至春阳气大发，
邪气不能够自出，因遇大暑，腠理发泄，有时有用力，邪气与汗都出，先从内出之
外。如同是阴虚阳盛，阳盛以先热，衰就气复入，入就阳虚，阳虚以后寒。
寒，就先寒后热寒疟。夏伤大暑，汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之
水寒，藏于腠理皮肤中，秋更加伤风，就病成。此先伤水寒，后伤风气，以先
寒后热。暑在内，势两岐，止此一种，没有有二。瘅，就只是热不寒瘅
疟，分二种，全部属内因。一，阴气先绝，阳气独自发，就少气烦冤，手足热
而想要呕，以阳就热，不假外邪，一只有似暑，以没有寒。二，肺素有热，气盛于
身，厥逆上冲，中气确实不外泄，因有用力，腠理开，风寒舍于皮肤内，分
肉间发，发就阳气盛，阳气盛不衰就病。不及于阴，以只是热不寒。其
气内藏于心，外舍于分肉，以让人消灿肌肉。此以似暑肺热为内因，更加受寒
风为外因者。牝，就只是寒不热牝疟。夏伤暑，秋中风。只是阳气独自沉，
不能够挈阴自下上，为阳确实虚，阴仍确实，此仲景先生补疟论遗阙，有瘅必有牝
以。至有随四时作，就证形少别于通常法。如同秋病寒很；冬病寒不很；
春病恶风；夏病多汗。就如同果得于冬发于夏，藏于心显于肺，
虽然似因时异形，此就温与瘅因分内外，更加超于通常法者。以上约略两论通常，
稍置先后说尔。
本经只有列刺法，先于疟未发时，阳未一起阴，阴未一起阳，因调。真正好气就复，邪
气就亡，以先时坚束处，让邪气不得入，阴气不得出。审候见，在孙络盛坚血都
取。如同舍属足太阳，刺 中。中，金门。在足外踝，刺入同身寸三分，此阳维
别属。舍属足阳明，刺冲阳，在跗骨动脉上，去陷谷三寸，刺入三分，留十呼，此足
阳明原。舍属足少阳，刺侠溪，在足小趾次趾岐骨间，本节前中，刺入三分，留三呼
，此足少阳荣。舍属足太阴，刺公孙，在足大趾本节后一寸，刺入四分，留七呼，此
足太阴络。舍属足少阴，刺太钟，有时太溪，太钟在足内踝后街中，刺入二分，留七呼，
此足少阴络；太溪在足内踝后跟骨上、动脉陷中、刺入三分，留七呼，此足少阴俞。
舍属足厥阴，刺太冲，在足大趾本节后二寸陷中，刺入三分，留一呼，此足厥阴俞。
舍属肺募，刺列缺、合谷，列缺在手腕后寸半，刺入三分，留三呼，此手太阴络；合谷
在手大指、次指岐骨间，刺入三分，留六呼，此手阳明过。舍属心募，刺神门，在掌
后锐骨端陷中，刺入三分，留七呼，此手少阴俞。舍属脾募，刺商丘，在足内踝下微
前三寸陷中，刺入三分，留七呼，此足太阴经。舍属肝募，刺中封见血，在内踝前一
寸半陷中，仰足取，伸足得，刺入四分，留七呼，此足厥阴经。舍属肾募，刺太
钟、太溪，取法如同前足少阴例。舍属胃募，刺足阳明、太阴横脉出血，厉兑、解溪、三里
全部主治；厉兑在足大趾、次指端，去爪如同韭叶，刺入一分，留一呼，此足阳明井；解溪
在冲阳后三寸半，腕上陷中，刺入五分，留五呼，此足阳明经；三里在膝下三寸，骨
外廉，两筋分肉间，刺入一寸，留七呼，此足阳明合。此十二疟，发各自不同时，应当先
察病形，以知舍哪里舍，就知卫气集时。必须未发时如同食顷刺，一刺就衰，二刺
就知，三刺就已；不已，刺舌下两脉出血；又不已，刺 中盛经出血；又刺项以下挟脊必
已。舌下两脉，廉泉。如同未暇审舍，必先问病之先发先刺。如同先头痛及重
，先刺头上上星、百会，及两额悬颅，两眉攒竹间出血；如同先项背痛，先刺风池、风府、
大杼、神道间出血；如同先腰脊痛，先刺 中出血；如同先手臂痛，先刺手少阴、阳明，十
指间出血；如同先汗出恶风，风疟，刺三阳经背俞血；如同 酸痛很，按之不适宜得，
说髓病，以 针针绝骨，出血立止。有时疟始发，身想要寒时，先刺手阳明、太阴，足太
阴、阳明井俞；身方热时，更加刺跗上动脉，开空，出血，此就阳明脉。如同果疟脉满大
急，刺背俞，及伍 俞，用中针各自一，适肥瘦，出血；背俞，叫做大杼；伍 俞，叫做
。如同果脉小确实急，灸胫复溜，在内踝上二寸，陷中，灸五壮，此足少阴经；更加刺指
之至阴，在足小趾外侧，去爪甲如同韭叶，刺入一分，留五呼，此足太阳井；如同果脉缓大虚，
便适宜用药，不适宜刺。设刺诸阴井，没有出血，间日一刺。疟不渴，间日作，刺足太阳。
渴间日作，刺足少阳。温疟不汗出，为五十九刺，此都没有往未得一起者。过，
就失时。如同疟之且发，阴阳之且移，叫做气逆，未可以治。以经说没有刺 热，
没有刺浑浑脉、没有刺漉漉汗，正好方盛时必毁，及衰，势必大昌，此。
从来药治，方剂固多，独自缺全局。只有金坛王肯堂先生，辑证治准绳，内立二方。一，
用升麻、茈胡、葛根、羌活、防风、甘草；二，用石膏、知母、粳米、桃仁、红花、猪苓、
鲮
因通常达变，于是化裁，推用，神明，存人。
大概 与疟，就风与暑，合作为病，应从两治。只是气病至，有远近上下，及新以重
轻别。就适至，为方治，有奇偶重复，及从逆反佐殊。先释主治方大略，次后便
于分析。先因于暑，暑就火热，必郁肺金燥化；转夏成秋，溽暑自息，以药都从乙庚合
化法。
夏、
想要藉火土授受际，方堪对待夏火上极势，转为秋金下降让，此就点火成金，不烦另觅
种子者。虽然转成金、金不生水，宁成生化，纵让夏火顿除，不过暂时潜伏。又以知母阴润
之水以复母仇，就淫胜郁复法。如同果金郁就泄，解表利小水，风药猪苓是。更加因于风，
风就风木，必动脾土湿化，脾土营运，风斯息。以药从甲己合化法。就以五种风药为
甲，甘草为己。又粳米、石膏为金，就土转生金，复驱风木。如同果土郁就夺，行土用，
土以生木为用，风药属木，正好以行土用。又风一起卫气，必须治风。五种风药，正好治风之
剂。又卫气下陷营中，一起致三阳陷，只有挈三阳，卫气自持。如同羌活挈太阳；葛根挈阳
明；茈胡、升麻、防风挈少阳是。只是偏重少阳，枢机维持开阖以。又暑藏营舍，
必须
治暑，白虎全方，正好治暑剂。藏营舍，必须治营，桃仁、红花类是。如同果鲮鲤穴山
居，遇水入，就是出阴入阳，穿经络于营舍。舍且倾倒，暑更加何从栖息耶。又有兼沭浴
之水气，舍于皮肤，就以猪苓彻。更加有兼凄沧水寒，侵着肌腠，猪苓固能够利彻，更加
必须佐以辛温，就可以对待水寒寒，羌活、茈胡类是。以风暑合作，始，形证必稍偏
于风。此因未易酿热先必须重于从风，轻于从暑，不必尽用全方，解表利小水足。久就暑热
炽盛，风酿热，方称为二气平均，现证始没有偏胜，就从全方合治法。此只是指风暑国中时，
一气没有偏负说。
设有暑胜于风，现证必稍偏于暑，治适宜从暑带风；有风胜于暑，现证稍偏于风，
治适宜从风带暑；很至有暑热独自炽，只有现暑象，绝没有风证，治只有从暑，不必兼风，此种世
人目为中暑谬。大概暑就通常显不休，疟就时间时很；纵有时没有间，必刻期加重；有时七
日、九日、十四日，暑虽然纵横殆很，久就势必稍逊，以汗以热，就以泄暑。未现风
至此始露，方寒来热往，热往寒来，始从两治法。以上独自暑气偏胜，与瘅疟只是热
不同类。瘅就独自见瘅疟形证，此就只有暑气胜于风寒者。又很至有风气独自盛，只有显风证、
绝没有暑象，治只有从风，不必兼暑，此种世人目为伤寒，有时为中风，有时久风暑都现、转语
说风寒转成疟者谬。大概寒与风，只有冬中伤，就时为病，各自显标本化；不就病，
至春始变为温，至夏始变为暑。暑病，热极重于温，始现证时，便不恶寒、一只有恶热，
而且烦且渴没有汗；如同果风至夏，变暑病，更加加自汗出，鼻息鼾，语难出，脉浮身重。
以此温此暑，只有春只有夏、随时变迁，就随时现证，是以随时命令名。至夏就人身出机已尽，
没有复伏藏，以不得不随夏出机，发露殆尽。未曾听说犹可以伏匿至秋，反见冬时就病寒化，
没有标证阳象。经典记载∶夏只有伤暑，秋成 疟。如同寒风至春变温，至夏变暑，同一机衡。
繇此观，夏月寒风，从何至，更加可以说寒风转成疟。此不知夏虽然伤暑，不如同果秋风独自
厉，是以只有见寒风，绝没有暑象。如同暑热独自炽，时间时很，有时刻期增剧，有时七日、九日、十
四日，风虽然摧拉，至此势稍逊，作热作汗，就以泄风。伏匿暑，与风始没有偏胜，
方得均平，互为显现，始从两治法。以上只有风气专让，与牝疟只是寒者不同类。牝就独自
现牝疟形证。此就只有风气胜于暑热者。如同果 内薄于阴，治固同法；只是暑舍深邃，与
浅近方有异同。先必须度二气胜负，只是偏于向营，就从主治方随证损益；次后治暑，如同石膏、
粳
定阴阳之且移。通常就恒久不变，山就艮止不迁意。如同果间二日、有时数日发可以类推。设
兼见足太阳形证，就为舍属足太阳，适宜桂枝茈胡各自半汤。太阳为开，只是寒热交互，似从
枢。以就从枢转开，很就大青龙汤主治。又太阳从本从标，以可以从本气风暑，标见寒化
阳象者。兼见足阳明形证，就为舍属足阳明，适宜桂枝一白虎二汤。固阳明为阖，止必须治
开，开开就邪去，邪去就旋阖。倍白虎一分，阳明不从标本，从中治湿化以。很
就鳖甲煎丸主治，阳明多血多气以。设胃家确实大便难，调胃承气汤主治。兼见足少阳形
证，就为舍属足少阳，适宜小茈胡汤，少阳从本，少阳为枢以。兼见足太阴形证，就为
舍属足太阴，适宜小建中汤，太阴为开，太阴从本以。设自利便脓血，时腹自痛，桂枝倍
芍药加大黄汤主治，此脾家确实，腐秽应当去以。兼见足少阴形证，就为舍属足少阴，适宜茈
胡加细辛汤，少阴为枢，少阴从本从标以。兼见足厥阴形证，就为舍属足厥阴，适宜四物
加苦楝附子黄芩汤，厥阴为阖，不从标本，从中治火化以。设厥很适宜下，厥深热
也深以。设消渴，气上撞心，心中疼热，饥不能够食，食就吐蛔，乌梅丸主治。兼见肺家
形证，就为舍属肺募，先适宜桂枝黄 白薇款冬花散，次适宜秫米、甘草、通常山属。兼见
心家形证，就为舍属心募，先适宜桂枝黄芩汤，次适宜甘草、蜀漆、通常山、鳖甲、石膏、香
豉、栀子、乌梅、淡竹叶属。兼见脾家形证，就为舍属脾募，先适宜小建中汤，次适宜粳
米、通常山、甘草、知母、鳖甲属。兼见肝家形证，就为舍属肝募，先适宜通脉四逆汤，
次适宜乌梅、蜀漆、鳖甲、女萎、知母、苦参、通常山、石膏、甘草、细辛、白薇、香豉属。
兼见肾家形证，就为舍属肾募，先适宜桂枝加应当归芍药汤，次适宜 竹叶、通常山、乌梅、香
豉、葱白属。兼见胃家形证，就为舍属胃募，先适宜桂枝二白虎一加芍药黄芩牡桂汤，
次适宜藜芦、通常山、皂荚、牛膝、巴豆属。如同果先热后寒温疟，一，适宜桂枝二麻黄一汤；
其二，适宜款冬白薇茹 圆。如同果先寒后热寒疟，适宜麻黄二桂枝一小青龙一汤。如同果只是热不寒之
瘅疟，一，适宜女萎石膏汤，有时葛根猪苓汤；二，适宜香豉栀子栝蒌汤。如同果只是寒不热牝疟，
适宜蜀漆汤，有时牡蛎汤；如同果秋病寒很，先适宜从风以扶阳，次适宜主治方两治法。如同果冬病寒不
很，先适宜藿香正好气散，次投主治方可以。只是应当重于从风，轻于从暑，此必先岁气，没有伐天和以
。如同果春病恶风，先适宜茈朴汤，次投主治方可以。如同果夏病多汗，主治方主治，虽然时值暑气流
行，必须偏于从风，俟暑风平等，本标互显，就可以从两治法。设病反本已转标阳，然
于主治方重于从暑，很就只有中标方，一只有治暑，适宜白虎汤，有时竹叶石膏汤；更加应当视内外证，
如同寒已罢，作热时，必大烦喝，大汗出，面垢齿垢，消渴饮冷未能够解，就可以投；
设暑证虽然具，面齿虽然垢，作热时，纵冰水不能够寒，仍觉淅淅恶风，还从主治方重于从风。
更加有一种，虽然淅淅恶风，有时啬啬恶寒，非如同果怯寒风表虚，反如同果遇寒风身热愈炽，此属
阴微阳亢，又应当重于从暑。更加有一种，寒极热，热极汗，汗极热不解，表未去，
又应当重于从风；设脉反躁疾，有时迟伏，有时狂说迷乱，有时嘿嘿不想要说，不为汗解，病名阴阳
交，交死不治。更加有一种，热极汗，汗极热愈炽，有时渴，有时不渴，肢体痛烦，筋脉挛
急，汗仍蒸蒸不已，此属寒薄营气，转作燎炎；设偏于从风，必口烂舌龈，立见殂毙，
法应当宣摄营气以润筋膜；如同果兼身重木强，筋肉壅肿，此又属风湿相搏，法应当宣摄卫气以充
肌腠；更加有一种，外证汗出恶热，内证胃家确实大便难，此属阳明内结。更加有一种，汗烦喘
喝，消渴饮冷水，舌苔白涩，随饮随涸，此属胸中热，如同果舌苔白滑，此又属胸上寒；更加
有一种，汗烦喘喝，消渴饮冷水，胸中满闷，心下悸冲，有时呕有时哕有时咳有时噎，此属水郁；
如同果水药入口就吐，此又属水逆。更加有一种，大汗出后，胃中干、烦躁不得眠，想要得饮水，
少少与饮，让胃气和就愈，如同果脉浮、微热消渴、此属胸中水涸；如同果虚烦不得眠，反复颠
倒，心中懊，此又属胸中客热。更加有一种，汗烦喘喝，消渴饮沸汤，舌苔白滑，此属
胃中寒；如同果舌苔灰白，频饮频涸，此又属胃中热。更加有一种，舌苔白滑，垢腻涎浊，此
有宿食未化，在上脘应当吐；在胃中，应当下；如同果时下利，食饮不进，恶闻食臭，嗳
气难舒，属有宿食；设偏于从风，必续自汗出，手足寒，胃中干，纵转行承气辈、难
下达肠胃。更加有一种，齿舌燥涸，有时渴饮冷水，有时渴饮沸汤，中藏阴寒，不适宜概作热
论；有时食宿饮留，就唾液罔周，致齿舌燥涸有；有时鼻窒唇揭，就吸呼从口，致唇舌燥涸
者有。更加有一种，舌苔青黑，不适宜概作热论，有时少啖甘酸，便让青黑，确实非本有色
。
更加有一种，舌本没有苔舌皮光薄，且红白柔嫩、宛如同新生，望如同果有津唾，抹燥涸殆
很，此属妄汗吐下，走亡血液致，死不治。以上都寒热虚确实变，附录以备料简。至
如同果病久不愈，此病结为症瘕，急治适宜鳖甲煎圆；虚劳适宜蜀漆圆，有时牛膝汤，有时丁香酒。
如同有时暑风淫一起经隧废弛；有时寒热迁变升降失序；有时虚确实更加作上下交持；有时表阳散懈
里阴独自沉；有时营卫亏竭血气损伤；有时以病未攘新邪再袭；有时食饮过饕饮留食宿；有时以
想要竭精形藏化薄；有时烦劳就张精绝；有时大怒就形气绝；有时忧愁思虑复伤脾；有时形寒饮冷复
伤肺；有时强有用力；有时劳汗应当风；有时夙疾反显而新疾似隐；有时新疾方痊夙疾转炽；有时有似
是非；有时有似非是，种种证因，让病久不愈，更加应当度情志苦想要补泻，及后先轻重

之本性。固称为必郁肺金燥化，与痹营血流行，没有肺金营血标证，正好说的在天成
气，气只有郁化，说的先为是动，未生。设不亟正好治，有时早加禁截，就在天暑气，转
而成在地火行，乘刑金脏，及后为生病。如同火乘金脏，就少气喘咳，血溢血泄，鼽嚏
嗌干，聋目赤，肩背热，瘾疹痤痱，身热肤痛为浸淫；很就肺气焦满，胸中隐隐刺痛，口
中辟辟燥咳，唾涎沫秽浊肺痿；唾脓血腐臭肺痈；此都火乘金脏致。如同后生，就
痹血成劳，血脉虚少，不能够营于五脏六腑，身体不仁，肌肉甲错，两眸黑暗，目瞑目眩，必须
眉落，毛发折，四肢酸痛热烦，行动就喘喝，手足厥寒，衄血咯血，卒喘悸忡，咽干舌涸，
里急，少腹坚，小便癃，腰吕痛，阴头寒，精气清冷，梦交失精，魂魄飞堕，飧泄溏泄，食
谷不消，肠鸣幽幽，胪腹都满，善盗汗，虚烦不得眠，马刀挟瘿，此都痹血成劳致。大概
风一起卫居，为寒栗鼓颔，及善行数变，正好风气摧拉本性。固称为必动脾土湿化，与痹
卫气外卫，没有脾土卫气标证，说的在天成气，气只有郁化，说的先为是动，未所
生。设不亟正好治，有时早加禁截，就在天风气，转成在地木行，乘克土脏，及后为所
生病。如同木乘土脏，就黄胆肠，肌肉消瘦，饮食不能够为肌肤，体重烦冤，肠鸣腹支满，
身愤、舌难说，口吐沫；很就三焦没有御，四维断绝，肢体 羸，独自足肿大，此都木乘土
藏致。如同后生，就痹气成劳，内闭九窍，外壅肌肉，卫气散懈，少气不足说，皮聚毛
落，血菀上面；阴不胜阳，就脉流薄疾，一起，就狂；阳不胜阴，就五脏气争，九窍不通，
很就目盲不适宜以视，闭不适宜以听，溃溃如同果坏都，汨汨不适宜止，此都痹气成劳致。
大概有时兼得以沐浴，水气舍于皮肤内，与卫气一起居湿化；设湿化不攘，就一身尽疼，
饮发中满，头汗出，首如同裹，身黄背强，想要得被覆向火；很就肌肉萎，行善螈，四肢不举，
历节黄汗，腹满食减，溏泄肠鸣，反下很；设更加早加禁截，就湿化转成土，乘侮水藏；
应当病腹痛，清厥，意不乐，体重烦冤，胸中不利，阴痿不用，腰 痛，少腹痛，心下痞痛，
动转不便，时害于食、足胫寒逆，此都湿化乘胜致。大概有时兼遇夏气凄沧水寒，藏于
腠理皮肤中寒化。设寒化不折，就水失体用心气抑，心下悸，寝汗憎风，很就奔气
咳喘，水饮支饮，眼下浮起如同蚕蛊，胫肿腹大如同果蛊状；设更加早加禁截，就寒化转成水，乘
传火脏；应当病身热躁悸，骨肉不相着，足痿不收持，濡泄血溢，阴厥奔豚，上下中寒，
语心痛，热中瞀闷，渴妄冒，此都寒化乘胜致。如同有时暑藏营舍，舍属足太阳经脉界
分，兼见头重腰痛，寒从背起，先寒后热，然，热止汗难已经化证，不亟正好治，
有时早加禁截，必注经溜府，应当病冲头痛，挟脊痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不适宜
以屈，如同结，如同裂，尻吕脚都痛，小指不用，很就癫狂，头KT 项强痛，目黄泪出，
鼽衄
癃闭，戴眼直视遗溺；如同有时暑藏营舍，舍属足阳明经脉界分兼见洒淅寒，寒很，久就热，
热去，汗出时，喜见日月光。得火气就快然之经化证，不亟正好治，有时早加禁截，必注经
而溜府，应当病颜黑，善呻数欠，恶人与火，闻木声就惕然而惊；心想要动，独自闭户塞牖处，
很就想要上高歌，弃衣走，贲响腹胀，狂乱温淫，汗出鼽衄，口 唇胗，颈肿喉痹，大腹
水肿，膝膑间肿痛，循膺乳气街，股伏兔，外廉足跗上都痛；中指不用，胃中热，就消谷，
身以前都热，胃中寒就胀满，身以前都寒，有不得隐曲，女子不月，传风消息贲；如同有时
暑藏营舍，舍属足少阳经脉界分，兼见身体解，寒不很，热不很，恶见人，心惕惕。热
久汗出很经化证，不亟正好治，有时早加禁截，必注经溜府，应当病口苦，善太息，心
痛胁痛，不适宜转侧，面有微尘，体没有膏泽，足外热，小指次指不用，很就头颔痛，目锐 痛，
缺盆中肿痛，胸胁肋髀膝外外踝，胫绝骨前诸节痛，时寒热，马力挟瘿，狐惑，智失黄出；
如同有时暑藏营舍，舍属足太阴经脉界分，兼见意不悦，好太息，不嗜食，多寒热，汗出多，
病至就喜呕，呕已就衰经化证，不亟正好治，有时早加禁截，必注经溜藏，应当病舌本
强，胃脘痛，腹胀，善噫呕很，得后与气就快然如同衰，身体重，大指不用，很就舌本痛，
体难动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏瘕，飧泄，水闭黄胆，不能够卧强立，有时怠惰嗜卧，
股膝内肿，厥，四肢痿易不收；如同有时暑藏营舍，舍属足少阴经脉界分，兼见呕吐很，多
寒热，热多寒少，想要闭户自处。病难已经化证，不亟正好治，有时早加禁截，必注经
溜藏，应当病嗌痛颔肿，不适宜以顾，肩似拔，似折，很就聋，目黄，两颊间肿，颈颔肩
肘臂外后廉都痛，小腹急痛，泄如同下重，足胫寒逆骨痿；如同有时暑藏营舍，舍属足厥阴经
脉界分，兼见腰痛，少腹满，小便数，如同癃状，气不足，意恐惧，腹中悒悒然之经化证，
不亟正好治，有时早加禁截，必注经溜藏，应当病腰胁痛，不适宜俯仰，丈夫 疝，妇人少腹
肿，很就嗌干，面尘脱色，胸满呕逆，飧泄狐疝，四肢满闭，淋溲便难转筋；如同有时暑藏营
舍，舍属肺募界分，兼见心寒，寒很热，热间善惊，如同有见藏化证，不亟正好治，有时
早加禁截，邪干肺脏，应当病发咳上气，很就大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，
其气动形，期六月死；如同有时暑藏营舍，舍属心募界分，兼见烦心，很想要得饮清水，反寒少
热不很藏化证，不亟正好治，有时早加禁截，邪干心脏，应当病筋脉相引急，很就大骨枯
槁，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破 脱肉，目匡陷，真正好藏见，目
不见人立死，见人，至不胜时就死；如同有时暑藏营舍，舍属脾募界分，兼见寒很，
腹中痛，热就肠鸣，鸣已汗出藏化证，不亟正好治，有时早加禁截，邪干脾脏，应当病发瘅，
腹中热，烦心，出黄，很就大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热，
脱肉破，真正好藏见，十日内死；如同有时暑藏营舍，舍属肝募界分，兼见色苍苍然，善太息，
其状如同果死藏化证，不亟正好治，有时早加禁截，邪干肝藏，应当病胁痛，出食，很就大骨枯
槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死；如同有时暑藏营舍，舍属肾募之
界分，兼见洒洒然，腰脊痛，宛转，大便难，目 然，手足寒藏化证，不亟正好治，有时
早加禁截，邪干肾脏，应当病少腹冤热痛，出白，很就大骨枯槁，大肉陷下，肩髓内消，
动作益衰，真正好藏未见，期一岁死，见真正好藏，就期日；如同有时暑藏营舍，舍属胃府界分，
兼见善饥，不能够食，食就腹支满府化证，不亟正好治，有时早加禁截，邪入胃府，应当病留
饮，吐沫，关格，蛔结，天癸竭，精气衰少，很就羸瘦短气，胃络脉绝，阳络伤就吐血，阴
络伤就便血，见血就死；如同有时暑藏营舍，次复风寒两袭，作先热后寒温疟，不亟正好治，
有时早加禁截，多致痹气血成风痹，以次乘传，说的痹伤形，移都有次，有时致风郁成黄。
有时致邪逆胸腹成蛊。更加有一种，冬中寒风藏于骨髓，次遇大暑邪气与汗都出，证见骨髓
消，肌肉烁，先热后寒，同名温疟，不亟正好治有时早加禁截，多致形藏损，至皮聚毛落，
至骨痿不能够起于床死；有时骨痿不能够起于床，至皮聚毛落死，说的至从下上，损从上下
。如同有时暑藏营舍，次遇夏气凄沧水寒，更加中秋气降肃风化，作先寒后热寒疟，
不亟正好治，有时早加禁截，致痹气血成痛痹；有时致水闭成疸；有时致水饮溢出肌肤肠胃外
而成肿。如同有时阴气先绝，阳气独自发，证见少气烦冤，手足热想要呕，作只是热不寒瘅疟
，不亟正好治，有时早加禁截，多致身体灼热，目盲狂走；有时致热气过就为痈脓；有时致胃疽
肠腐，人死身色赤，腋下温，心下热。更加有一种，肺素有热，厥逆上冲，中气确实不泄，
因有用力，腠理开，风寒舍于皮肤肉，分肉间发，证见肌肉消烁，只是热不寒，同
名瘅疟，不亟正好治，有时早加禁截，多致喘咳血溢，毛发焦折，有时致肺痿肺痈，吐涎沫及脓
血。
如同有时暑藏营舍，风一起冲居，独自表气微虚，不能够挈阴自下上，作只是寒不热牝疟，
不亟正好治，有时早加禁截，多致阴阳离决，血菀上面；有时致重阴就癫，脱阳见鬼，人死身色
青，胫先寒，唇先黑；如同有时春病恶风，夏病多汗，冬病寒不很，不亟正好治，有时早加
禁截，变生形证，此就因时序，以显经藏化；有时已兼经藏化，此又因经藏界分，转
生变承。至中间日发，有时间数日发，不亟正好治，有时早加禁截，变生形证，以舍深，
横连募原，内薄六腑，就易干脏腑，多致病死不治。那么夏让暑热气，为致病本因，
人身营气舍，为奉本标见。秋气降肃风，沐浴水，凄沧寒，为成病宗乘。如同果卫
气三阳，此就作病关机。经藏界分，此又营舍畛畦。以寒热间作，及兼经藏化说通常，
注经溜府，及见乘胜证说变。是以一岁中，长幼病多相似，以暑为时序对待必有
之气以尔。就如同果五运六气，作 疟，适宜应别论。以五岁六期，始一再见，为流行相袭加临
之化以尔。如同岁火太过，炎暑流行民病疟，兼证喘咳少气，血溢血泄，聋嗌燥，中热，
肩背热；如同岁木不及，复就炎暑流火，民病寒热，兼证痱疹痈痤；如同赫曦纪，炎暑施化
，民病KT 疟，兼证疮疡血流，狂妄目赤；如同阳明司天，燥气下临，暴热就至，民病寒
热，兼证心痛。如同少阴司天，热气下临，大暑流行，民病寒热，兼证，喘呕嚏鼽，吐衄
鼻窒。如同阳明政，炎暑大行，民病寒热，兼证咳逆嗌塞，振栗癃；三气，燥热交合，
民病寒热，兼证喘咳气上；四气，寒雨降，民病疟寒疾，兼证骨痿血便，暴仆振栗，
谵妄少气、嗌干引饮，及为心痛，痈肿疮疡。如同少阳政，炎火就流，民病寒热疟，兼证
，聋，瞑，色变。如同太阴政，四气，溽暑蒸化民病疟，兼证，腠理热、血暴溢、心腹
胪满热，很就 肿。如同少阴政，三气，大火行，民病寒热更加作，兼证，咳喘，目赤
，气厥，心痛；四气，溽暑至，民病寒热，兼证，嗌干，黄瘅，鼽衄、饮发。如同火郁之
发，大暑至，民病温疟，兼证，螈 、骨痛、四肢 愤，疡痱，呕逆，腹暴痛，血溢流注，
目赤，心热，很就瞀闷懊，温汗濡玄府，善暴死。如同厥阴在泉，风淫胜，民病洒淅振
寒，兼证，欠呻，两胁里急，心腹支满，膈咽不通，食就呕逆，腹胀，善噫，得后气就快
然，身体都重。如同少阴在泉，热胜就焰，民病寒热如同疟，兼证，皮肤痛，目瞑，齿痛，
肿，肠鸣，气上，喘，不能够久立，少腹中痛腹大。如同少阴司天，热淫胜，民病寒热，其
兼证，咳，喘，气中唾血，鼽衄，溺色变，很就疮、疡、 肿，肩背、臂 、缺盆中痛，肺
胀满膨膨喘咳。如同少阳司天，火淫胜，民病头痛，发热恶寒成疟，兼证，皮肤热痛，
色变黄赤，咳唾血溢，热中，仰息，传为水，身面跗肿。如同阳明司天，燥淫胜，寒清于
中，感成疟，兼证，左股胁痛，咳腹鸣，注泄，骛溏，很就心暴痛，不适宜反侧，嗌干，
面尘。如同太阳胜，凝溧且至，民病疟，兼证，寒厥入胃，内生心痛，阴中就疡，隐曲不
利，筋肉拘苛，血脉凝泣，目如同脱，寒入下焦，传为濡泻。如同少阴复，燠热内作，民病寒
热，兼证，振栗、 妄，寒已热，肤痛，暴喑，少气，骨痿，膈肠不便，外作浮肿。如同
少阳复，大热将至，民病疟，兼证，鼓栗寒极，寒极就热，血溢，血泄，少气，脉萎，
嗌络焦枯，渴饮水浆，上为口糜，下为跗肿，赤黄色变，小便数欠。顾营运相袭，及
主治客加临，莫不以暑热为本因，营舍为剽见。只是显证形，都属藏化，说的病胜藏，
承不胜气以。制方施治，各自有适宜忌，高就抑，下就举，有余折，不足补，佐
以利，和以适宜，同就异，异就从，治寒以热，治热以寒，以顺流行，安主治客，
适寒温。设不察时让，与流行主治客差别概治，很至早加禁截，多让暴亡。说的中运
行者十全五，中天刑者无一生，行伤藏故也，可不慎欤。（颐）性生木鲁，不敢强作臆说，
以资观听，谨从经论，详别因证通常变，衍疏成编，聊备 考。难道漫说着述！
况未尽确实多，千里比肩，端祈指驳。



<目录>第十二帙

<篇名>芷园素社疟疏方</篇名>
内容：计录方三十八则，聊备因证之常，其变乘气运，先贤未经诠则，（颐）又何敢妄 ，或
借此化裁。就海内诸方，多堪择用，确确实神明，就存人尔。至于拣选药石，从
上古人，不只有审方域，辨气候，必蓄司岁孕生物，以备一纪需，恐失精专，难以待从
逆反佐，于是苦想要补泻，只是世苦绵力，七年病，犹难三年艾，况品物都具。是以雷
公精 炮炙，以补不逮，设一起弃置勿遵，更加有时确确实 不侔，直想要制挺挞坚利，乌可以！
\x疟主方\x
诸方分两，已从古方裁减，有时三二，有时五四。设更加想要增损，必须谅因证微很，应当作
去就。然方大病易除，方小病难已。
白虎青龙各自半汤。
茈胡（取银州者，去须及头，用银刀削去黄薄皮少许，粗布拭净，锉细，勿令犯火，七 
钱）
升麻（不经雨 者，形色翠碧，削去皮，用黄精汁浸一宿，曝干，锉，蒸，再曝。三钱。）
葛根（取洁白肥嫩者，用雪水，或秋露润透，切片阴干。九钱。）
羌活（去头，细锉，以淫羊藿拌 三日，曝干，去藿。五钱。）
防风（勿用叉头叉尾者，叉头令人发狂，叉尾发人痼疾，取肥大柔润，色黄通理者，锉 
细。五钱。）
甘草（取黄中通理者，去头尾尖处各四五寸，仅取中节，切作寸许长，入磁器中，好酒 
浸蒸，从巳至午，取出曝干，锉细。七钱五分。）
知母（槐砧上锉细，干木臼杵捣数千下，勿犯铁器。七钱。）
石膏（取洁白如束针者，研极细，用甘草水飞三遍，澄清去水，晒干再研。三两。）
桃仁（去皮，同白术、乌豆，置磁器中，煮三伏时，取出，劈开心黄如金色为度，曝干， 
捣 
红花（粟米泔浸片刻，取出，用布袋绞去黄汁，青蒿拌覆一宿，晒干，三钱五分。）
猪苓（铜刀削去黑皮，切作薄片，用东流水浸一宿，取出锉细，以升麻叶对拌，蒸一日， 
去 
鲮鲤甲（取近尾甲，好酒浸一日，择高洁地上，掘一土穴，用炭火烧赤，置甲于穴内， 
以净瓦覆之，瓦上实土，勿令气泄，俟冷取出，研碎，另掘一土穴，埋甲过宿，次早取用。 
五钱五分。）
粳米（一合，淘净。）
上十三味，以水三升五合，先煮粳米减半升，去粳米同诸药，煮取升半，去滓，分三服。
露置星月下高洁处，横刀上，寅卯时，取初服再煮数沸。俟病睡熟，推醒服，服毕，莫
共同人语，覆大概，取微似汗。二服，未发前半时许服，服毕，温覆，勿让寒栗大作，热渐减。
三服。发后半时许服，服毕，再半时许。方 热粥饮盏许，以充营卫。勿食他物，损伤药力
。
\x 转方\x（主方同疟）
竹螵蛸汤
竹叶（取向东枝叶，摘去虫蚀，及有虫卵秽迹者，东流水洗净。二两。）
海螵蛸（取洁白轻脆、重重有纹如通草者，用血卤作水浸之，并煮一伏时，取出，掘一 
土穴 
常山（连根苗收采者良，临用时，去苗，以甘草锉碎，用东流水润湿、同拌蒸半炷香， 
勿令气泄，俟冷去甘草，曝干，再用好酒润一宿，取出曝干熬捣。七钱。）
秫米（三百粒，淘洗。）
石膏（三两，修事同疟主方。）
上五味，以水三升，置铜器中，浸露星月下高净处，横刀上，黎明取药。于病卧榻
之侧，缓火煎取升半，分温三服。清旦一服，未发前食顷一服，临发一服。三服讫，静室中
温覆卧，应当一日勿澡洗，一起用药汁涂手足心，及心胸头面，滓置枕伴，让闻药臭。过时不
发，就澡洗进食。
\x太阳二方\x
桂枝茈胡各自半汤
桂枝（去皮，勿令犯火。三钱。）
芍药（去黄赤皮一层，用蜜水拌蒸三次，曝三次，焙干，锉碎。五钱。）
大枣（取肥大多液者四枚，连核劈开。）
生姜（切片，七钱。）
茈胡（九钱。修事同疟主方。）
黄芩（取中腐心黑者佳，用腊水，或梅水浸一宿，取出，蒸半炷香，曝干锉用。七钱。）
半夏（每一两，用白芥子末七钱，酽醋四两，搅浊数千下，将半夏投中洗五七遍，再用 
水漂三遍，曝干锉碎。七钱。）
人参（熟参，于饭上蒸透，锉碎；生参，去芦，水浸过宿，饭上蒸三次，曝三次，锉碎。 
五 
甘草（去头尾尖处各三寸，切作五寸长，好酒浸一宿，柳火上缓缓炙，表里皆燥为度， 
锉碎。六钱。）
上九味，以水三升五合，煮取升半，分温三服。未发、已发、发后各自一服。服法、禁忌
法，同疟主治方。
大青龙汤
麻黄（取色青黄，中心空赤者，去节锉碎。七钱。）
桂枝（去皮。三钱五分。）
甘草（修事同桂枝茈胡各半汤。五钱。）
杏仁（汤润去皮尖，以乌豆白火石各等分，用东流水同煮，从巳至午，取出捣烂。三十 
五枚。）
大枣（四枚劈。）
石膏（修事同疟主方。一两五钱。）
生姜（切。七钱。）
上七味，以水三升五合，先煮麻黄减半升，去上沫，纳诸药，煮取一升，去滓。未发前，
温服五合，温覆取微似汗，得汗停后服。
\x阳明三方\x
桂枝一白虎二汤
桂枝（去皮。三钱五分。）
芍药（修事同桂枝茈胡各半汤。六钱。）
生姜（切。七钱。）
大枣（四枚。劈。）
粳米（一合。淘洗。）
甘草（修事同桂枝茈胡各半汤。七钱五分。）
石膏（修事同疟主方。二两五钱。）
知母（修事同疟主方。七钱五分。）
上八味，以水三升五合，先煮粳米减半升，去粳米，纳诸药，煮取升二合。分温二服，
未发
\x鳖甲煎丸\x
鳖甲（取绿色九肋者，东流水洗去甲外黑皮、甲里皮膜，柳火上缓缓炙令黄色。三两。）
乌扇（即射干。用米泔浸一宿，取出，以 竹叶同东流水煮之，从午至亥，待冷去叶，曝干 
。七钱五分。）
黄芩（修事同桂枝茈胡各半汤。七钱五分。）
茈胡（修事同疟主方。一两五钱。）
鼠妇（柳火上置一新瓦，熬令黄色。七钱五分。）
干姜（市肆者非曝干，即阴干，其力微，其气浊，不堪入药。其法，用东流水淹三日去 
皮，置流水中漂六日，更刮去皮，然后曝干、置瓷缸中酿三日乃成，其气清，其力胜，为效 
弥 
芍药（刮去皮一层，先用蜜水润透，再用好酒润，蒸曝三次。一两二钱五分。）
大黄（取文如水纹斑而紧重者，锉片蒸之，从巳至未，曝干，又洒腊水蒸之，从未至亥， 
凡七遍，曝干，却洒淡蜜水，再蒸一伏时，形如乌膏样，乃曝干入药。一两二钱五分。）
桂枝（去皮。七钱五分。）
葶苈（同糯米合置燠上，焙令米熟，去米捣碎。三钱五分。）
石苇（去黄毛极净，否则射入肺，令作咳逆难疗也。七钱五分。）
浓朴（取紫赤辛烈者，刮去黄褐粗皮，每一两，用生姜自然汁五钱，涂炙令尽。七钱五 
分。）
牡丹（铜刀去心，好酒拌蒸，从巳至未，曝干。一两二钱五分。）
瞿麦（只用萼壳，勿用茎叶，设同用，令人气噎，及小便不禁也。修事，用苦竹沥浸一 
伏时，取出曝干。五钱。）
紫威（好酒润曝三次。七钱五分。）
半夏（用白芥子末入酽醋中，频搅令匀，投半夏洗去涎再以水漂暴干。三钱五分。）
人参（饭上蒸熟。三钱五分。）
虫（柳火上置瓦，熬令黄色。一两二钱五分。）
阿胶（先以猪脂浸一宿，取出，柳木火上炙燥，研细。七钱五分。）
蜂窠（用鸦豆同拌蒸之，从巳至未，取出，焙干研细。一两。）
赤硝（即硝石，言赤桂者谬矣。用东流水煎三炷香，倾瓷盆中，俟凝结盆底，取用三两。）
蜣螂（蒸一炷香，焙干，去头足，再于柳木火上，隔瓦炙黄色，一两五钱。）
桃仁（汤润去皮，同乌豆，白火石，煮令中心黄金色为度，曝干。五钱。）
上二十三味，除鳖甲，及另研末外，诸药共同作细末，取锻灶下灰一斗，清酒一斛五斗，
浸灰于酒内，候酒尽一半，就用细布绞去灰，着鳖甲中，煮让泛烂如同胶，再绞取汁，纳诸
药，煎为丸，如同桐子大，空心服七丸，日三丸，渐增至二十一丸
调胃承气汤
大黄（去皮，清酒洗润一宿，曝干。二两。）
甘草（去头尾尖处，切作五寸长，少用酒润，柳火上炙令黄色，锉碎。一两。）
芒硝（东流水煎数百沸，泌去脚，倾盆中，俟凝结盆底取用。四两。）
上三味，以水二升，煮取大黄甘草八合，去滓，纳芒硝，更加上火微煮让沸，少少温服。
\x少阳一方\x
小茈胡汤
茈胡（去头芦，削去黄薄皮少许，拭净锉碎。一两五钱。）
黄芩（取中空者，用东流水润透，蒸半炷香，曝干锉碎，七钱。）
人参（饭上蒸熟。三钱。）
甘草（去头尾，酒润，炙令黄色，锉碎。五钱。）
生姜（切片。五钱。）
半夏（一合，用白芥子末半合，酽醋二合，搅数百下，投半夏于中，洗五七遍，再用水 
漂，曝干，锉碎。）
大枣（三枚。劈。）
上七味，以水三升，煮取二升，去滓，再煎取升半，分温三服，未发、已发、发后，各自
一服。
\x太阴二方\x
小建中汤
桂枝（去皮。六钱。）
甘草（去头尾，酒润，炙黄锉碎。四钱。）
大枣（四枚，劈。）
芍药（削去皮一层，蜜水润透，蒸曝三次，锉碎。一两二钱。）
生姜（切。六钱。）
胶饴（二合。）
上六味，以水三升，煮取一升，去滓，内胶饴，更加上微火消解，分温二服。未发、将发，
各自一服。呕家、酒家不适宜服。酒、呕家，不喜甘以。应当去胶饴，仅用桂枝汤主治。
桂枝倍芍药加大黄汤
桂枝（去皮。六钱。）
芍药（削去皮一层，蜜水润蒸三次，曝三次，锉碎。一两二钱。）
大黄（清酒洗。七钱。）
生姜（切。六钱。）
甘草（去头尾，酒润，炙黄色。四钱。）
大枣（四枚，劈。）
上六味，以水三升，煮取升二合，去滓，分温两服，未发、临发，各自一服。
\x少阴一方\x
茈胡加细辛汤
茈胡（去头芦，削去黄薄皮少许，拭净，锉碎。一两。）
黄芩（取中空者，用流水润透，蒸半炷香，曝干锉碎。七钱。）
人参（饭上蒸熟。三钱。）
甘草（去头尾，酒润，炙令黄色，锉碎。四钱。）
生姜（切。六钱。）
半夏（一合，用白芥子末半合、酽醋二合搅浊匀，投半夏洗数次，再以水漂，曝干锉碎。）
大枣（劈。四枚。）
细辛（取北地，一根只一叶，茎柔根细，端直而长，色紫味辛，嚼之习习如椒者，始真。 
修事，拣去双叶者，切去头上子，以瓜水浸一宿，曝干锉碎。三钱。）
上八味，以水三升，煮取二升，去滓，内细辛，再煎取升半，去滓，分温三服。未发、
已发、发后，各自一服。
\x厥阴二方\x
四物加苦楝附子柏皮汤
当归（去芦头，好酒浸一宿，曝干。七钱。）
芍药（去粗皮一层，蜜水润，蒸曝三次。六钱。）
干地黄（用砂仁拌蒸一伏时。七钱。）
芎 （东流水润透，锉片，拌青蒿蒸一炷香，曝干。六钱。）
苦楝子（柳木火上，置瓦焙干，再用好酒拌蒸令透，待皮软，去皮核，取肉，水煮一伏 
时，曝干。六钱。）
附子（取重一两六七钱者，用生熟汤浸半日，勿令气泄，取出，以白灰KT 之，数易 
令干， 
外裹大麦面，干柳木灰中炮令皮拆，待冷去面，去皮破开。三钱。）
黄柏（取浓寸许者，去粗皮，每两用蜜三钱，和水涂炙令尽，色黄为度。七钱。）
上七味，以水三升，缓火煮取二升，去滓，再用缓火煎至升半，分温三服。未发、已发、
发后，各自一服。
\x乌梅丸\x
乌梅（八十枚，用苦酒浸一宿，去核，置甑内，藏三升米中，蒸至米熟，取出捣如泥。）
细辛（取北地一根只一叶，端直极辛者，瓜水浸半日，曝干。一两二钱。）
干姜（取如法修事白干姜。一两。）
当归（去芦头，用全身，少去尾，酒浸一宿，曝干锉碎。一两。）
黄连（去芦及毛，用浆水浸二伏时，取出，于柳火上焙干锉碎。三两二钱。）
附子（一两二钱。修事同上方。）
蜀椒（无花作实者曰蜀椒，有花作实者曰花椒。花椒形小而赤，蜀椒形大而紫。修事， 
去梗，及椒瞳闭口者。闭口者有毒，误服令人卒中难治也。先用好酒润蒸，从巳至午，蒸时 
密固，勿使气泄，蒸足，待无气，取出入瓷瓶中，勿伤风也，逐封固瓶口，于柳木灰火中， 
缓焙干，俟冷取出。一两。）
桂枝（去皮。一两二钱。）
人参（饭上蒸熟。一两二钱。）
黄柏（去粗皮，用生蜜水浸半日，取出曝，再用蜜涂炙。每一两，用蜜五钱，炙尽为度， 
锉碎。一两二钱。）
上十味，异捣节各自治，然后和匀，以乌梅膏和药让相得，再入炼蜜少许，内臼中，杵
千余下，圆如同梧桐子大，饮汤服十圆，日三服，渐加至二十圆，禁生冷滑物，臭食等。
\x肺疟二方\x
桂枝黄 白薇款冬花散
桂枝（去皮。三钱。）
黄 （去头上皱皮，蜜水润透，蒸半炷香，取出，炙燥，槐砧上锉碎。五钱。）
白薇（取山东所产者，柔黄而香，用糯米泔浸一宿，取出曝干，槐砧上锉碎蒸之，从巳 
至申。五钱。）
款冬花（取微见花者良。如已芬芳，则无气力， 去向里裹花蕊壳，并向里实如栗零壳， 
及 
芍药（削去皮一层，蜜水润蒸三次，曝三次，锉碎。六钱。）
石膏（研细，甘草水飞，澄，曝。五钱。）
知母（槐砧上锉碎，干木臼中捣烂。五钱。）
上七味为粗末，每当服五七钱，水煎服。
秫米通常山甘草汤
秫米（二百二十粒，淘洗净。）
常山（临用去苗，以甘草锉碎，用东流水拌润，蒸半炷香，俟冷，去甘草曝干，再用 
好酒润一宿，取出曝干熬捣。一两五钱。）
甘草（去头尾，好酒浸蒸，从巳至午，曝干，锉碎。三钱。）
上三味，以水三升，煮取升半，去滓，分温三服。发时让三服尽。
\x心疟二方\x
桂枝黄芩汤
桂枝（去皮。三钱。）
石膏（研细，水飞，澄，曝。五钱。）
甘草（去头尾，酒润，炙黄，锉。四钱五分。）
茈胡（去头芦，削去黄薄皮少许，锉。一两二钱。）
人参（去芦，饭上蒸曝三次，锉碎。四钱五分。）
半夏（用白芥子末，入酽醋中搅匀，投半夏洗三五遍，漂过，曝干锉碎。四钱。）
黄芩（取腐肠者，东流水浸透，蒸半炷香，曝干，锉碎。四钱五分。）
知母（槐砧上锉碎，干木臼中杵烂。五钱。）
上八味，为粗末，每当服五七钱。水煎服，未发、将发、发后，各自一服。
栀子香豉淡竹叶汤
栀子（去壳取仁，用甘草水浸一宿，取出焙干，捣筛为末。十三枚。）
香豉（如法修事者小半合。其法用大黑豆三斗，六月内，淘净，沥干，蒸熟，取出摊席 
上，待微温，以青蒿覆之。每三日一看，待黄衣上遍，即取曝干，筛净。更用东流水拌润， 
干湿得所，以汁出指间为度，安瓮中，筑实，上以桑叶盖之，浓三四寸，密封以泥，日中曝 
七日，取出摊曝一时许。又用秋粳拌入豆内，复安瓮中，曝七日，取出，摊曝一时许，复安 
瓮中，曝七日，如此七遍，取出蒸之，摊令气歇，复收极净瓷瓮中，筑极实，密封瓮口，一 
月后即成矣。）
淡竹叶（粟米泔洗三遍，切碎。半斤。）
甘草（去头尾，蜜水润透，涂酒炙黄色，锉碎。四钱。）
蜀漆（连根收采者佳，临用时去根，以甘草锉细，将东流水润透，拌入蜀漆内蒸之，勿 
使气漏，俟冷去甘草，取蜀漆锉碎，又拌甘草水，干湿得所，蒸之，俟冷曝干。一两。）
常山（临用去苗，同甘草末，水润拌蒸，俟冷去甘草，取常山锉碎，再用好酒拌润一宿， 
取 
鳖甲（取九斤者三两，洗去甲外黑皮，甲里皮肉，置 中，用酽醋煮干，取出，炙燥锉 
碎。一两三钱。）
石膏（研细，甘草水飞澄曝，再研。二两。）
乌梅（十枚。汤润去核，入米中蒸烂，焙干。）
上九味，以水三升五合，煮取升半，去滓，分温三服，未发前，让三服尽。
\x脾疟二方\x
小建中汤（方见太阴）
甘草知母鳖甲圆
甘草（去头尾，好酒浸蒸，从巳至午，取出曝干。五钱。）
知母（槐砧上锉碎，入干木臼内捣烂。一两。）
鳖甲（取九斤者，洗去皮肉，酽醋煮透，炙黄色。一两。）
常山（临用去苗，用甘草末，同水拌蒸，取出，好酒润一宿。三两。）
上四味末，炼蜜和丸梧子大，每当服十粒，好酒下，未发、临发、正好发，各自一服。
\x肝疟二方\x
通脉四逆汤
甘草（去头尾，酒润，炙黄色。七钱。）
干姜（取如法修事白干姜，切。一两。）
葱白（五茎。）
细辛（取真北地者，瓜水浸一宿，曝干锉碎。七钱。）
上四味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服，状如同果死兼下利脉绝，加附子五钱，
生用。
乌梅白薇细辛圆
乌梅（汤润去核，纳米中蒸之，米熟为度，取出曝干。一两。）
蜀漆（临用去根，同甘草末拌匀，水润蒸之，俟冷去甘草，取蜀漆锉碎，又拌甘草水， 
再蒸半炷香，曝干。一两。）
鳖甲（取九斤者五枚，洗去皮肉，入酽醋煎干，取出炙燥捣粉。二两。）
白薇（糯米泔浸一宿，取出曝干，槐砧上锉细蒸之，从申至巳，曝干。一两。）
女萎（竹刀刮去皮节，及须，蜜水浸一宿，取出，蒸一炷香，焙干。一两一钱。）
知母（锉碎，干木臼内杵捣。一两二钱。）
苦参（糯米浓泔浸一宿，其腥秽自浮于水上，重重淘过，即蒸之，从巳至申，曝干锉碎。 
一两。）
常山（临用取苗，同甘草末水润蒸之，俟冷去甘草，取常山锉细，再拌酒蒸之，曝干。 
一两。）
石膏（取洁白如束针者，入砂 内，埋柳木火中，煨令红色，取研极细，用甘草水飞过， 
澄清去水曝干。二两。）
甘草（去头尾，入瓷器中，用好酒浸蒸，从巳至申，取出曝干。五钱。）
细辛（取北地端直极辛者，用瓜水浸一宿，曝干。八钱。）
香豉（如法修事者。一合。）
上十二味，为极细末，炼蜜丸如同梧子大，酒服十圆，日再，渐增至二十圆，饮服得。
\x肾疟二方\x
桂枝加应当归芍药汤
桂枝（去皮。六钱。）
芍药（去皮，蜜水蒸曝三次。一两。）
甘草（去头尾，酒润炙。四钱。）
生姜（切。六钱。）
大枣（四枚。劈。）
当归（去芦头，及尾少许，酒浸一宿，曝干锉。一两。）
上六味，以水三升，煮取升半，去滓，分温三服，未发、将发、发后，各自一服。
葱白香豉汤
葱白（洗净。一握。）
香豉（如法修事者。四合。）
竹叶（取东畔枝叶，拣去虫蚀，及有虫卵秽迹者。东流水洗净，切。半升。）
乌梅（十枚，汤润去核，藏米中蒸烂。）
常山（临用去苗，同甘草末，水润拌蒸，俟冷取出，去甘草锉碎，酒润一宿，熬捣。一 
两五钱。）
上五味，以水三升，煮取二升，去滓，分温三服。未发前，让三服尽。
\x胃疟二方\x
桂枝二白虎一加芍药黄芩牡桂汤
桂枝（去皮。三钱。）
芍药（去皮，蜜水蒸曝三次，锉碎。六钱。）
生姜（切。三片。）
甘草（去头尾，酒浸蒸，炙令黄色。四钱。）
大枣（三枚。劈。）
粳米（半合。淘净。）
石膏（研细，甘草水飞过澄曝。一两五钱。）
知母（槐砧上锉碎，干木臼中杵捣。五钱。）
黄芩（取腐肠者，东流水润透，蒸之曝干。六钱。）
牡桂（取浓寸许，色紫赤，味辛甜者，去内外粗皮一层，锉碎，勿令见火。三钱。）
上十味，以水四升，煮取升半，去滓，分温三服，未发、将发、发后，各自一服。
藜芦丸
藜芦（去头，用糯泔汁煮之，从巳至未，熬黄色。一两。）
皂荚（新汲水浸一宿，铜刀削去皮，每二两用乳酥一两，反复炙令黄色，捶去子弦。一 
两。）
牛膝（去芦，用黄精汁浸一宿，焙干。一两。）
常山（临用去苗，同甘草末，水拌蒸之，俟冷取出锉碎，再以好酒润一宿，捣烂曝干。 
一两。）
巴豆（去壳，敲碎，每一两，用麻油并酒各七合，煮干研膏。四钱。）
上五味末，炼蜜丸如同小豆大，旦服一圆，正好发一圆，一日勿饱食，以痊愈为度。
\x温疟二方\x
桂枝二麻黄一汤
桂枝（去皮。四钱。）
芍药（削去皮，蜜水蒸曝三次，锉。四钱。）
生姜（切。四钱。）
甘草（去头尾，酒润，炙黄，锉。三钱五分。）
大枣（二枚。劈。）
杏仁（汤润去皮，用乌豆、白火石等分，同东流水煮，从巳至午，捣烂。九枚。）
麻黄（去节。三钱。）
上七味，以水三升，先煮麻黄减半升，去上沫，内诸药，煮取一升，去滓，分温二服，
温覆取微似汗，未发前让二服尽。
款冬白薇茹 丸
款冬花（去向里裹花蕊壳，及向里实如栗零壳，并枝叶。用甘草水浸一宿，再取款冬叶 
相伴，蒸一夜，曝干。一两五钱。）
白薇（糯米泔浸一宿，取出，槐砧上锉细蒸之，从申至巳，曝干。一两一钱。）
百合（用怀生地黄汁、拌润透，蒸半炷香，取出曝干。六钱。）
知母（槐砧上锉碎，干木臼杵捣。六钱。）
地骨皮（东流水洗去土，捶去心，用甘草汤浸一宿，焙干。一两。）
桃仁（汤润去皮，用白术、乌豆，同东流水煮至中心黄金色为度，取出捣。八十一枚。）
玄参（入甑内，用蒲草重重相隔，蒸两伏时，曝干，再拌兔丝子末，蒸三炷香，去菟丝 
子，曝干，入木臼内杵捣。六钱。）
沙参（真者多出辽地，形似人参，又似防风，修长黄白，体实有心，心黄而肉白也。同 
紫菀拌蒸一炷香，去紫菀，曝干，锉碎。七钱。）
肉苁蓉（酒浸一宿，至明，以棕刷去砂土浮甲，破中心，去白膜如竹丝草样者。入甑蒸 
之，从午至酉，取出，再用乳酥炙透。六钱。）
鳖甲（取九斤者，洗去皮肉，酽醋煮透，柳木火上炙黄脆。一两。）
蜀漆（临用去根，同甘草末，水润拌蒸，去甘草，曝干锉碎，再拌甘草水蒸之。六钱。）
人参（饭上蒸曝三次。五钱。）
香豉（一合。取如法修事者。）
乌梅（一合。润去核，藏米中蒸烂。）
银州茈胡（去头芦，削去黄薄皮少许。一两。）
升麻（削去粗皮，黄精汁浸一宿，曝干，锉蒸。一两。）
牡桂（去表里皮，取心。五钱。）
常山（临用时去苗，同甘草末，水润拌蒸，去甘草，锉碎，再用酒润一宿。一两。）
前胡（削去苍黑皮，及芦头，细锉，以甜竹沥，浸令润，曝干。一两。）
海螵蛸（用血卤煮一伏时，取出，择高洁地上，掘一土穴，用炭火烧通红，少停，置螵 
蛸于穴中，上以瓦覆之，次早取出。一两七钱，拌雀卵十枚，曝干为度。）
茹 （即茜根。勿用赤柳草根。但形相似而味酸涩。误服令作内障。修事，去薄皮少许， 
以极大 鱼去肠，内茹 于腹内，蒸至鱼熟，取出曝干，再换鱼。又如前蒸曝法，凡七遍。 
锉碎。一两七钱。）
上二十一味，为末，炼蜜丸，如同梧子大，空心煎细茶下三十丸，日三服。
\x寒疟一方\x
麻黄二桂枝一小青龙一汤
麻黄（去节。五钱。）
杏仁（润去皮，同白火石、乌豆，煮之，从巳至午，捣烂。二十七粒。）
桂枝（去皮。三钱。）
甘草（去头尾，酒润，炙黄色。三钱。）
芍药（去粗皮，蜜水蒸曝三次。三钱。）
生姜（切。三钱。）
细辛（北地者，瓜水浸一宿，曝干。三钱七分。）
半夏（小半合，用酽醋搅白芥子末投半夏洗令涎尽，再以水漂。）
五味子（取北地极肥大者，以铜刀分作两片，用蜜浸蒸，从巳至申，更以浆水浸一宿， 
焙干。四十九粒。）
干姜（三钱。取如法修制白干姜。）
上十味，以水三升，先煮麻黄数沸，去上沫，纳诸药，煮取一升，去滓，分温二服，未
发一服，温覆取微似汗，得汗，停后服。
\x瘅疟三方\x
女萎石膏汤
知母（槐砧上锉碎，干木臼中杵烂。一两三钱。）
石膏（研细，甘草水飞过澄曝。三两。绵裹。）
甘草（去头尾，蜜润透，炙黄色。一两。）
粳米（一合。淘净。）
牡桂（去表里皮一层。一钱。）
女萎（铜刀削去皮节及须，蜜水浸一宿，取出，蒸一炷香，焙干。二两七钱。）
竹叶（采东畔枝叶，拣去虫蚀，及有虫卵秽迹者，东流水洗净。一升。）
上七味，以水五升，煮至米烂，去滓，纳诸药，煮取二升，分温二服，温覆让微似汗，
汗出愈。
葛根猪苓汤
葛根（用雪水，或秋露，润透，阴干锉碎。一两。）
猪苓（削去黑皮，切作薄片东流水浸一宿，取出锉片，用升麻叶拌蒸一日，去叶曝干， 
如无叶，升麻亦可用。五钱。）
泽泻（锉碎，酒浸一宿，取出曝干。五钱。）
茯苓（捣细，水飞去膜，澄清，曝。五钱。）
滑石（取洁白者，以竹刀刮净，研如粉，每两用牡丹皮二两，同煮三炷香，去牡丹以东 
流水淘过，曝干。七钱。）
石膏（ 赤研细，甘草水飞过澄晒，再研。一两。）
阿胶（五钱。）
地骨皮（东流水洗净，刷去土，捶去心，甘草水浸一宿，焙干。）
栀子（去壳取仁，用甘草水浸一宿，取出曝干，捣筛为末。五钱。）
上九味，以水四升，先煮八味，取升半，去滓，内阿胶烊消，分温二服。
栀子栝蒌汤
栀子（五钱。修治同上方。）
栝蒌根（取大三围者，去皮捣烂，以水澄粉，曝干。七钱。）
香豉（小半合。取如法修事者。）
淡竹叶（东流水洗，切。小半升。）
葛根（秋露润透，阴干锉碎。一两一钱。）
猪苓（削去粗皮，切片，东流水浸一宿，取出，同升麻、麻黄等分，水润，拌蒸一炷香， 
勿令泄气，去升麻、麻黄曝干。九钱。）
滑石（一两。修事如上方。）
牡丹皮（铜刀削去骨，锉碎，同桃仁等分，酒润，蒸曝三次，去桃仁，七钱。）
知母（槐砧上锉碎，干木臼中捣烂。五钱。）
生姜（切。七钱。）
上十味，以水三升五合，煮取升半，去滓，分温三服。
\x牝疟二方\x
蜀漆散
蜀漆（临用去根，用甘草末，拌蒸一炷香，去甘草，柳火上炙燥，另作细粉。）
云母（烧二日夜，研作细粉，埋深土过宿。）
龙骨（香草汤洗两度，捣粉，绢袋盛之，另取云母粉，获袋外，蒸两炷香，取出，悬井 
面上过宿。）
上三味，取净末各自等分，未发前，水浆服方寸匕。
牡蛎汤
牡蛎（以盐水煮一伏时，再入火中 赤，研粉。一两五钱。）
麻黄（去节。一两。）
蜀漆（临用去根，汤浸一宿，同甘草末润蒸之，俟冷，去甘草，锉碎，再拌甘草水润过 
宿，曝干。八钱。如无蜀漆，以常山代之。）
甘草（去头尾，酒浸蒸之，从巳至午，曝干，锉碎。五钱。）
上四味，以水三升，先煮蜀漆麻黄减一升，去沫，纳诸药，煮取一升，先饮半升。得就
吐，再饮。
\x冬病一方\x
藿香正气散（此方四时咸宜）
大腹皮（温汤洗净，曝干，用生姜汁拌，蒸一炷香，曝干。三两。）
白芷（去皮，以黄精汁拌润，蒸一伏时，曝干。今市贾者，皆用锻石拌蒸，更拌锻石收 
藏，服之为害甚深。慎之慎之。三两。）
茯苓（去皮为末，水飞去膜，澄曝。三两。）
苏茎叶（东流水洗，曝干。三两。）
真藿香（东流水洗，曝干。三两。）
浓朴（取浓寸许，及色赤气烈者，去粗皮，每一两，用姜汁五钱，涂炙令尽。二两。）
白术（米泔浸一宿，取出，拌山黄土，蒸曝七次。二两。）
广橘皮（去白，锉细，以鲤鱼皮裹一宿，至明取用。二两。）
桔梗（去头上尖硬处四五分，并两畔附枝，于槐砧上锉细，用生百合捣膏，同投水中， 
浸一伏时，滤出，缓火焙干。每桔梗一两，用百合六钱。二两。）
半夏（用白芥子末，搅酽醋内令匀，投半夏洗三五次，再以水漂，曝干。二两。）
上十味，捣作极细末，每当服三钱，姜三片，枣一枚，煎汤服。日二服，未发一服，发后
一服。
\x春病一方\x
茈朴汤
茈胡（去头芦，及黄薄皮少许，锉碎。二钱。）
独活（锉碎，以淫羊藿拌 二日，曝干去藿。二钱。）
前胡（削去苍黑皮，及芦头，锉碎，以甜竹沥浸令润，曝干。二钱。）
黄芩（取腐肠者，东流水润透，蒸半炷香，锉碎曝干。二钱。）
茅山苍术（去芦，及须，糯米泔浸透，削去黑皮，再用米泔浸一宿，取出，曝干锉碎， 
同脂 
二钱。）
浓朴（二钱。修事同上方。）
广橘皮（二钱。修事同上方。）
半夏曲（二钱。取如法修事者。其法用白芥子末，入酽醋内，搅令匀，投半夏洗三五遍， 
水漂过，曝干，末之，用生姜汁和匀，捏作饼，上下覆苍耳叶，如造曲法，俟黄衣上遍，曝 
干收用。）
白茯苓（二钱。修事同上方。）
藿香（二钱。洗。）
甘草（一钱。修事同上方。）
生姜（三钱。切。）
上十二味，以水二升，煮取一升，五更加一服，未发前一服。气弱人，加人参一钱、白术
二钱。
\x夏病二方\x
白虎汤
石膏（研碎，甘草水飞澄曝。四两。）
甘草（去头尾，酒润，炙黄色，三钱。）
知母（槐砧上锉碎，干木臼中捣烂。一两三钱。）
粳米（一合。淘。）
上四味，以水三升五合，先煮粳米减半升，去滓，纳诸药，煮取升半，去滓，分温三服。
竹叶石膏汤
竹叶（一把，采东畔枝叶。）
石膏（三两。修事如上方。）
半夏（半合，用白芥子末，搅入酽醋内令匀，投半夏洗三四次，水漂，曝干，锉碎。）
甘草（三钱。修事如上方。）
麦门冬（不必去心，杵烂。二两。）
人参（饭上蒸曝三次。七钱。）
粳米（一合。洗。）
上七味，以水四升，煮取二升，去滓，内粳米，煮让米熟成汤，去米，分温三服。
\x病久不愈四方\x
鳖甲煎丸（方见阳明）
蜀漆丸（方见牝疟）
牛膝汤
牛膝（取肥大长数尺者，去芦，锉碎，用黄精锉片，同拌，蒸一炷香，去黄精，曝干。 
四 
上一味，以水四升，煮取二升，分温二服，未发时一服，临发时一服，用好酒二升，煮 
取亦善。 
丁香酒 
丁香（勿令犯火，竹刀切片。一钱。）
槟榔（头圆矮毗者为榔，形光紫纹者为槟，槟力小，榔力大也。凡使用槟，择稳正而坚， 
有锦纹者，以竹刀削去底，细切之，勿令经火。四钱。）
乌梅（取肥大者，汤润去核，藏米中蒸熟。三枚。）
常山（临用去苗锉片。三钱。甘草水润蒸一次，取出，再用人参三钱，拌匀，水润一宿， 
饭上蒸，饭熟为度，去人参曝干。）
上四味，盛一绢囊内，用好酒两碗浸，从巳至夜，露置星月下高洁地，横刀上，临
发日寅卯时，徐徐服；如同没有量人，作数次服完；如同胃寒人，仅可以重汤微温，只是不适宜热服，恐
作呕逆。服毕，温覆极暖，静室中卧，应当一日勿澡洗。过时不发，方进糜粥，避风七日。
设不痊愈，再作服如同前法。
上录诸方，都古人成案，各自有深意存。大概人病，有时有证同因异，有时有因同证异；
有时有因证似是非；有时有因证似非是。以贵在尽察因证通常变，及探索古人以立方
之绳则，则我亦可以效法处方，矧有古方之可循者乎。否则（颐）惧其操方以希合也。合，
其幸；不合，且以病试方矣。（颐）窃于此，颇三致意。